^ 



BEIHEFTE 

INTERNATIONALEN ZEITSCHRIFT FÜR PSYCHOANALYSE 

HERAUSGEGEBEN VON PROF. DR. SIGM. FREÜD. 

Nr. U. 



^i* 



i«Wi<rt^ 



JENSEITS 



DES 



LUSTPRINZIPS 



VON 



SIGM. FREÜD 




19 2 
PSYCHOANALYTISCHER 



FÜR ABONNENTEN DER ZEITSCHRIFT ERMÄSSIQTER PREIS 



li 



INTERNATIONALER PSYCHOANALYTISCHER VERLAG G.M.B.H. 



In Kürze erscheint: 

BEIHEFTE DER INTERNATIONALElsr 
ZEITSCHRIFT FÜR PSYCHOANALYSE 



Nr.ni: 



BERICHT 



ÜBER DIE 






FORTSCHRITTE DER PSYCHOANALYSE 



JAHREN 



^ 



1919 



Im Vn. Jahrgang begmnt zu erscheinen: 

INTEENATIONÄLE ZEITSCHRIFT 

FUß 

PSYCHOANALYSE 

I 

Offizielles Organ der 
Internationalen Psychoanalytischen Vereinigung. 

Herausg-egeben von 



Prof. Dp. Sigm. Freud, Wien 

tint6f MitwirkiiD^ yon 

Dr. Karl Abraham (Beriin), Dr. J. van Emden 
Dr. S. Ferenezi (Budapest), Dr. Ed. Hitschmann 
Dr. Emest Jones (London), Dr. Enül Oberholzer 

Redigiert ron 

Dr. Otto Rank, Wien. 
Jährlich 4 Hefte, zus. 24—30 Druckbogen. 



(Haag), 

(Wien), 

(Zürich). 



■'_ . 



SIGM. FREUD 



r 



JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 






■^ 



^ 



( , 







:r. 



1 




L 



BEIHEBTE 
INTERNATIONALEN ZEITSCHRIFT FÜR PSYCHOANALYSE 

HERAUSGEGEBEN VON PROF. DK. SIGM. FREUD. 
Nr. II. 



JENSEITS 



DES 



LÜSTPRINZIPS 



VON 



SIGM. EREÜD 




19 2 

INTERNATIONALER PSYCHOANALYTISCHER VERLAG G. M. B. H. 
LEIPZIG WIEN ZÜRICH 



r 



Alle Rechte, beBonders das der Cbersetzimg in alle Spracheu vorbehalten. 
Copyiiglit by „loteraatioiialer Paychoanalytiacher Verlag Gea, m, b. H." 

Wien, I. 



• 




INTERNATIONAL 

PSYCHOANALYTIC 

UNIVERSITY 

DIE PSYCHOANALYTISCHE HOCHSCHULE IN BERLIN 



Di-ncl:- und Vcrlngslinua Karl PpOfhaska, Taschen. 



I. 



In der psyclio analytischen Theorie nehmen wir tmbodenklich 
831, daß der Ablauf der seelischen ^''org-änge aiitomatisch durch das' 
Lnstprinzip reguliert wird, das heißt, wir glauben, daß er jedes- 
mal dui-ch eine unlustvolle Spannung angeregt wird und dann eüie 
solclie Eichtnng einschlägt, daß sein Endergebnis mit einer Heiab- 
setzung dieser Spajiming, also mit einer Vermeidung von Unlust 
oder Erzeugung von Lust zusammenfällt. Wenn wir die von uns 
studiei-ten seelischen Prozesse mit Rüoksieht auf diesen Ablauf be- 
trachten, führen wir den ökonomischen Gesichtspiuikt in unsere 
Arbeit ein. Wir meinen, eine Dai-stellung, dio neben dem topi- 
sclien und dem dynamischen Moment noch dies ökono- 
m i s c lie zu würdigen versuche, sei die vollständigste, die wir 
uns derzeit vorstellen können, und verdiene es, durch den !Nainen 
einer metapsychologischen hervorgehoben zu werden. 

Es hat dabei für \uis kein Interesse zu untersuchen, inwieweit 
wir uns mit der Aufstellung des Lustprinzijis einem bestimmten, 
historisch festgelegten, philosophischen System angenähert oder an- 
geschlossen haben. AVir gelangen zu solchen spekulativen An- 
nahmen hei dem Bemühen, von den Tatsachen der täglichen Beob- 
achtung auf unserem Gebiete Besohi-eibung und Rechenschaft zu 
g^ben. Priorität und Originalität gehören nicht zu den Zielen, die 
der psychoanalytischen Arbeit gesetzt sind, und die Eindrücke, 
welche der Aufstellung dieses Prinzips zu Gninde liegen, sind so 
augenfällig, daß es kaum möglich ist, sie zu übersehen. Dagegen 
würden, wir uns gerne zur Dankbarkeit gegen eine, philosophische 
oder psychologische Theorie bekennen, die uns zu sagen wüßte, 
was die Bedeutungen der für uns so imperativen Lust- und Unlust- 



I 



6 Sigm. Freud, 

empfindimg'eii sind. Leider wird uns lüer nichts Brauchbares ge- 
boten. Es ist das dunkelste und mizugäng'lichste Gebiet des Seelen- 
lebeais, imd wenn wir unmöglich vermeiden können, es zu berühren, 
so wird die lockerste Aimahme darüber, meine ich, die beste -selii. 
Wir haben ims eutsclilossen, Lust und Unlust mit der Quantität 
der im Seelenleben vorhandenen — und nicht irgendwie g^bundentai 
— Erregung in Beziehung zu bringen, solclier Art, daß Unlust 
einer Steigerung, Lust einer ^'"erringeru ng dieser Quantität ent- 
spricht. Wir dcnJicn dabei nicht an ein einfaches Verhältnis 2wi- 
sciien der Stärke der Empfind^uigon und den Veränderungen, auf 
die sie bezogen wei-den ; am wenigsten — nach allen Erfahrungen ') 

der Ps3'choi)iiysiologie — an dii'ckte Proportioiialität ; walu'schein- 
lich ist das Maß der Verringerung oder Vermchi-ung in der Zeit 
das für die Eni^^fiudujjg entscheidende Moment. Das Experiment 
laude hier möglicherweise Zutritt, für xuis Analytiker ist weiteres 
Eingehen in diese Pix)hleme nicht geraten, solange nicht ganz be- 
stimmte Beobaehtiuigcn uns leiten können. 

Es kann uns nber nicht gleichgültig lassen, wenn wir finden, 
daß ein so tiefblickender Forscher wie G. Th. Feehner eine Auf- 
fassung von Lust und Unlust verti-eten hat, welche im wesentlichen 
mit der zusammenfällt., die uns von der iisyclioanaly tischen Arbeit 
aufgedrängt wird. Die Äußerung Ecchners ist in seiner kleinen 
Schrift: Einige Ideen zur' Sehöpfungs- und Entwicklungsgeschichte 
der Organismen, 1873 (Absclmitt XL Zusatz, p. 94), enthalten und 
lautet wie folgt : „Insofern be^vnßtc Antriebe immer mit Lust oder 
Unlust in Beziehung stellen, kann auch Lust oder Unlust mit 
Stabilitäts- und Instabilitätsverhältuissen in psychophysischer Be- 
ziehung g-edacht worden, und os läßt sieh hierauf die anderwärts 
von mir näher zu entwickende Hypothese begründeji. daß jede, die 
Schwelle des Be'mißt^eins übersteigende psychoph5''sische Bewegung 
nach Maßgabe mit Lu^t behaftet sei, als sie sich der vollen Sta- 
bilität über eine gewisse' Grenze hinaus nähei't, mit Unlust nach 
Maßgabe, als sie über eine gewisse Granze davon abweicht, indes 
zwischen beiden, als qiialitative Sehwelle der Lust und Unlust zu 
bezeichnenden Grenzen eine gewisse Breite ästhetischer Indifferenz 
besteht, ....'■ 

Die Tatsachen, die \ms veraulaßt haben, an die Herrschaft det 






;ä' 



4- 

& 



Jenseits des Lustprinzipa. 7 

Luslprin-zips im Seeienle'ben zu g-lauben, finden aucli ihren Aiis- 
dmck in der Amialune, daß es ein Besti-eben des seelischen Appa- 
rates sei- die in ilim vorhand&ne Quantität von Erregung möglichst 
niedrig oder wenigstens konstant zu erhalten. Es ist dasselbe, nur 
in andere Fassung gebraclit, denn wenn die Arbeit des seelischen 
Apparates dahin geht, die Erregnngsquantität niedrig zu halten, 
so muß alles, was dieselbe zu steigern geeignet ist, als funktions- 
wi^lrig, das heißt als unlustvoU empfunden werden. Das Lnstprinzip 
leitet sich aus dem Konstanzprinzip ah; in Wirhlichkeit \vurde 
diis Knnstanjiprinzip aus den Tatsachen erschlossen, - die uns die 
Annahme des Lustprinzips aufnötigten. Bei eingehenderer Diskussion 
werden wir auch finden, daß dies von uns angenommene Bestreben 
des seelisclien Apparates sich als spezieller Fall dem Feclmerschen 
Prinzip der Tendenz zur Stabilität unterordnet, zu dem er 
die Lust-Unlustempfindungen in Beziehung gebracht hat. 

Dann müssen wir aber sagen, es sei eigentlich unrichtig: von 
einer Herrschaft des Lustprinzips über den Ablauf der seelischen 
Prozesse zu reden. Wenn eine solche bestände, müßte die über- 
große Mehrheit unserei' Seelenvorgänge von Lust begleitet sein oder 
zur Lust führen, während doch die allgemeinste Erfahrung dieser 
Folgerung energisch, widei'spricht. Es kann also nur so sein, daß 
eine starke Tendenz zum Lustprinzip in der Seele besteht, der 
sieh aber gewisse andere Kräfte oder ^''eadiältnisse widersetzen, so 
daß der Endausgang nicht immer der Lustteiidenz entsprechen kann. 
Vgl. die Bemerkung Fechners bei ähnlichem Anlasse (ebenda, 
p, 90): ..Damit aber, daß die Tendenz zum Ziele noch nicht die 
Erreichung des Zieles bedeutet und das Ziel überhaupt nur in 
Approximationen 'erreichbar ist, ....'■ AVenn wir uns nun der 
Frage zuwenden, welche Umstände die Durchsetzung des Lust- 
prinzips zu vereitehi vermögen, dann betreten wir wieder sicheren 
und bekannten Boden und können unsere analj'tischen Erfahrungen 
in i-eichem Ausmaße zMi Beantwortung heranziehen. 

Der erste Fall einer solchen Hemmung des Lustprinzips ist 
uns als ein gesetzmäßiger vertraut. Wir wissen, daß das Lust- 
prinzip einer primären Arbeitsweise des seelischen Apparates eignet, 
und daß es für die Selbstbehauptung des Oi-ganismus unter den 
Schwierigkeiten der Außenwelt so recht von Anfang an unbrauch- 



8 Sigm. Freud. 



- 



bai-, ja in, hohem Grade g-efährlicli ist. Unter dem Einflüsse der 
Selbsterhalttmg^triebe des Ichs wird es vom ßealitätsprinzip 
abgelöst, welches oluie die Absicht eiLdlicher Lustgewimiung anf- 
zTigeben, doch den Aiifschub dei' Befriedigamg, den Verzicht auf 
mancherlei Müg^liohkeiten einer solchen, imd die zeitweilige Dul- 
dnng der Unlust auf dem langen Umwege zur Lust fordert und 
durchsetzt. Bas Lustpi-inzip bleibt dann noch lange Zeit die Ar- 
beitsweise der schwerer ,, erziehbaren'' Sexualtriebe, und es kommt 
immer wieder vor, daß es, sei es von diesen letzteren aus. sei es 
im Ich selbst, das Kealitätaprinzip zum Schaden des g'anzen Or- 
ganismus überwältigt. 

Es ist indes luizweifelhaft, daß die Ablösung des Lustprinzips 
durch das Realitätsprinzip nur für einen geringen und nicht für j» 

den intensivsten Teil der Uiilusterfahrungen verantwortlieh ge- 
macht werden kann. Eine andere, nicht weniger gesetzmäßige Quelle 
der Unlustentbindung ergibt sich aus den Konflikten und Spaltungen 
im seelischen Appai'at, während das Ich seine Entwicklung zu 
höher zusammengesetzten Organisationen durehmaeht. Fast alle 
Energie, die den Apparat erfüllt, stammt aus den mitgebrachten 
Triebregungen, aber diese werden nicht alle zu den gleichen Ent- 
wicklungsphasen zugelassen. Unterwegs geschieht es immer wieder, 
daß einzelne Triebe oder Triebanteile aicli in ihren Zielen oder 
Ansprüchen als nnverträglicli mit den übrigen erweisen, die sicli 
zu. der iimfassenden Einheit des Ichs zusammenschließen können. 
Sie werden dann von dieser Einheit diu'ch den Prozeß der Verdi'ün- 
gung abgespalten, auf niedrigeren Stufen dei- psychischen Entwiek- 
Inng zurückgehalten und zunächst von der Möglichkeit einer Be- 
friedigung abgesclinitteu. Gelingt es ilinen dann, was bei den ver- 
drängten Sexualtrieben so leicht geschieht, sich auf Umwegen zu 
einer direkten oder Ersatzbefriedigung durchzuringen, so wird dieser 
Ei'folg, der sonst eine Lustmöglichkeit gewesen wäre, vom Ich als 
Unlust emijfunden. Infolge des alten, in die Verdrängung auslau- 
fenden Konfliktes hat das Lustpi'inzip einen neuerlichen Durch- 
bruch erfahren-, gerade wälirend gewisse Triebe am Werke waren, 
in Befolgung des Prinzips neue Lust zu gewinnen. Die Einzel- 
heiten des "\''oi-ganges, durch welclien die Verdrä,nguug eine Lust- 
möglichkeit in eine Unlustquelle verwandelt, sind noch nicht gut 



^ ^ 



Jenseits des Lustprinsips. 9 

verstanden oder nicht tlar darstellbar, aber sicherlicli ist alle :ieu- 
rotischt! Unlust von solcher Art, ist Lust, die nicht als solche 
empfunden werden kann. 

Die heiden hier angezeigten Quellen der Unlust decken noch 
lange nicht die Mehrzahl unserer Uiilusterlebiiisse, aber vom liest 
wird man mit einem Anschein von gutem Recht behaupten, daß 
sein Vorhandensein der Herrschaft des Lustprinzips nicht wider- 
spricht. Die meiste Unlust, die wir verspüren, ist ja Wahi'nehmungs- 
unluat, entweder Walixnehmung des Drängens unbefriedigter Ti-iebe 
oder äußere "Wahraehmung, sei es, daß diese an sich peinlich ist, 
oder daß sie unl^lstvolle Erwartungen im seelischen Apparat er- 
regt, von ihm als „Gefahr" erkannt wird. Die Ecaktion auf diese 
Triebansprüche und Gefahrdrohungen, in der sich die eigentliche 
Tätigkeii des seelischen Apparates äußert, kann dann in korrekter 
Weise vom Lustprinzip oder dem es modifizierenden Kealitätsprinzip 
geleitet werden. Somit scheint es nicht notwendig, eine weitergehende 
Einschränkung des Lustprinzips anzli er kennen, und doch kann ge- 
rade die Untersuchung der seelischen Reaktion auf die äußerliche 
Gefahr neuen Stoff und neue Fragestellungen zu dem hier behan- 
delten Problem liefern. 



^ 



II. 



Nach scliweren mt-chaiiischGii l'Jr.scliüiterungen, Eisöiibahnzuäam- 
menstößen luid anderen, mit Lebensgefahr verlnitidenen Unfällen, 
ist seit langem ein Zustand beschrieben worden, dem dann der 
Name „traumatische Neurose" verblieben ist. Der schreckliche, eben 
jetzt abgelaufene Krieg hat eine große Anzahl solcher Erkrankungen 
entstehen lassen und wenigstens der Versuchung ein Ende gesetzt, 
sie auf orgnnische Sciiädigung des Nervensystems durcli Einwirkung 
mechanischer Gewalt zurückzuführen ^). Bas Zustandsbild der trau- 
matischen Neurose niihert sich der Hysterie durch seinen Reichtiun 
an ähnlichen motorischen Symptomen, übertrifft diese aber in der 
Itegel diu-eli die stark ausgebildeten Anzeichen subjektiven Leidens, 
etwa wie bei einer Hypochondrie oder ilelancholie, und durch die 
Beweise einer weit umfassenderen allgemeinen Schwächung und Zer- 
rütlimg der seelischen Leistungen. Lin Verständnis ist bisher weder 
für- die Kiiegsneui'osen noch für die traumatischen Neurosen des 
Friedens erzielt worden. Bei den Kriegsnem'osen wirkte es einer- 
seits aufkläi-end, aber doch wiedemm verwirrend, daß dasselbe Krank- 
heit-sbild gelegentlich ohne Mithilfe einer groben mechanischen Ge- 
walt zu stände konmien konnte ; an der gemeinen traumatischen Neu- 
rose heben sicli zwei Züge hervor, an welclie die Überlegung an- 
knüpfen konnte, erstens daß das Hauptgewicht der Verursachung 
auf das Moment der Überraschung: auf den Schreck, zu fallen 
schien, ^md zweitens, daß eine gleichzeitig erlittene Verletzung oder 
"W'unde zumeist der Entstehung der Neurose entgegenivii-kte. Schreck, 
Furcht, Angst werden mit Unrecht wie synonyme Ausdrücke g-e- 

1) Vgl. Zur rsyclioaaalyse der KriGgsncurosen, luic Ecitrilgeii von F e- 
roncKi, Abraham, Simmel \mA E. Joucs. Band I der Internat, Psycho- 
analy tischen Bibliothek, 1919. 



Jenseits des Lustprinzips. 11 

"brauclit; sie lassen sich in ihrer Bczielraiig zur Gefahr gut aus- 
einanderhalten. Äugst bezeieliniet einen gewissen Zustand wie Er- 
wartung der Gefahr und Vorbereitung auf dieselbe, mag sie auch 
eine unbekannte sein ; Furcht verlangt ein bostimiutes Objekt, voi- 
dem masx sich fürclitct ; Sclii-eck aber benennt den Zustand, in den 
man gerät, wean mau in Gefahr kommt, ühnc auf sie vorbercitat 
zu sein, betont das Moment der Überraschung. Ich glaube nicht, 
daß die Angst eine traxunatischc Neurose erzeugen kann, an der 
Angst ist etwas, was gegen den Sclu-eck und also auch gegen die 
Scirreckneui-ose schützt. Wir \verd<>n auf diesen Satz später zUrüek- 
kommeii. 

Das Studium des Traumes dürfen wir als den zuverlässigsten 
Weg zur- Erforsclumg der seelischen Tiefenvorgänge betrachten. 
Nun zeigt das Trsumlebfn der traumatischen Neui-ose den Cha- 
rakter, daß es den Kranlien immer wieder in die Situation seine« 
Unfalles zurückführt, aus der er mit neuem Schreck erwacht. Dar- 
über verwundert man sich viel zu wenig. Jlan meint, es sei eben 
ein Beweis für die Stärke des Eindruckes, den das traumatische 
Erlebnis gemacht hat, daß es sich dem Kranken, sogar im Schlaf 
immer wieder aufdrängt. Der Kranke sei an das Trauma s-ozusageu 
psycMsch fixiert. Solche Fixierungen an das Erlebnis, welches die 
Erkrankung ausgelöst liat, sind uns seit langem bei der Hysterie 
bekannt. Breuer und Ereud äußerten 1893: die HysteJ'ischen 
leiden großenteils an Reminiszenzen. Auch bei den Kiiegsneurosen 
haben Beobachter, wie P e r e n c z i uud S i m m e 1, manche moto- 
rische Symptome durcli Fixierimg an den Moment des Traumas er- 
klären können. 

Allein es ist mir nicht bekannt, daß die an traumatischer Neu- 
rose Krankenden sich im Wachleben viel mit der Erinnerung au 
ihren Unfall beschäftigen. Vielleicht bemühen sie sich eher, nicht 
an iluv zu denken. Wenn man es als selbstverständlich hinnimmt, 
daß der nächtliche Traum sie wieder in die krankmachende Situation 
versetzt, so verkeimt man die Natur des Traumes. Dieser wurde 
es eher entsprechen, dem Kranken Bilder aus der Zeit der Gesund- 
heit oder der erhofften Genesimg vorzuführen. Sollen wir durcli 
-die Träume der Unfallsneurotikcr nicht an der wunsclierfüllenden 
Tendenz des Traumes ii-re werden, so bleibt uns etwa noch di.: 



12 SigDQ. Freud. 

Auskunft, bei diesem Zustand sei wie so vieles andere auch die 
Traumfnnklioii erschüttert und von ihren Absichten abgelenkt 
worden. 

Ich mache nun dou Voi-schlag, das dunkle und düsiere Tliema 
der traiunatischeii Neurose zu verlassen und die Arbeitsweise des 
seelischen Apparates an,' eioer seiner frühzeitigsten normalen Be- 
tätigimgen zu studieren. Ich meine das Kinderspiel. 

Die verschiedenen Theorien, des Kinderspieles sind erst kürz- 
lich von S. Pfeifer in der ,,Iniago" (V/4) zusammengestellt und 
analytisch gewürdigt worden; ich. kann hier auf diese Arbeit ver- 
weisen. Diese Theorien ix^mülien sich, die Motive des Spielcns der 
Kinder zu erraten, oiine daß dabei der ökonomische Gesichtspunkt, 
die Rücksicht auf Lustgewinn, in den Vordergiimd gerückt würde. 
Ich habe, ohne das Ganze diosi?r Ei-scheinungen umfassen zu wollen, 
eine Gelegenheit ausgenützt, die sich mir bot, um das erste selbst- 
gesehaffcnc Spiel eines Knaben im Alter von P/o Jahren aufzu- 
klären. Es war mehr als eine flüehtig'e Beobachtung, denn icli 
Ip.bte durch einige "Wochen mit dem Kinde und dessen Eltern uiitöi- 
einem Dach, und es (lauerte ziemlich lange, bis das i-ätselhaftc 
und andauernd wiederholte Tun mir seinen iSinn verriet. 

Das Kind war in seiner intellektuellen Entwicklung keines- 
wegs voreilig, es sprach mit IV^ Jahren erst wenige vei'standliolie 
Worte und verfügte außerdem über mehi-ere bedeutungsvolle Laute, 
die voll der Umgebiuig \xrstanden wurden. -Vber es war in gutem 
Rapport mit den Eltern und dem einzigen Dienstmädchen und wurde 
wegeJi seines „ajisländigen'' Charaktei-s gelobt. Es störte die Eltern 
nicht zur Nachtzeit, befolgte gewissenliaft die Verbote, manche Ge- 
genstände zu berühren und in gewisse Räume zu gehen, und vor 
allem andei-eu, es weinte nie, wcim die Mutter es für Stunden ver- 
ließ, obwohl es dieser Mutter zärtlich anhing, die das Kind nicht 
nur selbst genährt, sondern auch ohne jede fremde Beihilfe ge- 
pflegt und betreut hatte. Dieses brave Kind zeigte nun die ge- 
legentlich störende Gewohnheit, alle kleinen Gegenstände, deren es 
habhaft wui'de, weit weg von sich in eine Zimmereche, imter ein 
Bett usw. zu schleudern, so daß das Zusammensuchen seines Spiel- 
zeugs oft keine leichte Arbeit war. Dabei brachte es mit dem 
Aiusdruck von Interesse und Befriedigimg ein lautes, langgezogenes 



I 



ftFntflOSBsanB^'affltt^^^^^iHiM^^^^^^^^^^^^iiinniHiBiBf^ij] r 



Jenseits des Liiatprinzips. 13 

o — o — 0—0 liervor, das nach dem übereinstimmeuden Urteil der 
Mutter imd des Beobachters keine InterjeJition wai-, sondern „Fort" 
"bedeutete. Ich merkte endlich, daß das ein. Spiel sei, und daß das 
Kind alle seine Spielsachen nur dazu benütze, mit ihnen „fortsein" 
zu spielen. Eines Tages machte ich dann die Beobachtung, die meine 
Auffassung bestätigte. Das Kind hatte eine Holzspule, die mit 
einem Bindfaden umwickelt war. Es fiel ihm nie ein, sie z. B. am 
Boden hinter sich herzuzishen, also Wagen mit ilu- zu. spielen, 
sondern es warf die am Faden gehaltene Spule mit großem Geschick 
über den Band seines verhängten Bettehens, so daß sie darin ver- 
schwand, sag-te dazu sein bedeutungsvolles o — o^o — o und zog dann 
die Spule am Faden wieder aus dem Bett lierans, begriißte aber 
deren Erscheinen jetzt mit einem freudigen ,,Da". Das war also 
das komplette Spiel, Verschwinden und Wieder kommen, wovon man 
zumeist nur den ersten Akt zu seilen bekam, mid dieser wiirdc 
für sich allein unermüdlich als Spiel wiederholt, obwohl die gTÖßere 
Lust unzweifelhaft dem zweiten Akt anliing ^). 

Bie Deutimg des Spieles lag dann nahe. Es war im Zusammen- 
hang mit der ^-roßen kulturellen Leistung des Kindes, mit dem 
von ihm zu stände gebrachten Triebverzicht (VerzLeht auf Trieb- 
befriedigung), das Fortgehen der Mutter ohne Strauben zu gestatten. 
Es entscliädigte .sich gleichsam dafür, indem es dasselbe Verecliwin- 
den und "Wiederkommen mit den ilim erreichbaren Gegenständen 
selbst in Szene setzte. Für die affektive Einschätzung dieses Spieles 
ist CS natürlicli gleichgültig, ob das Kind es selbst erfunden oder 
sich infolge einer Am-egung zu eigen gemacht hatte. Unser Inter- 
esse wird sich einem anderen Punkte zuwenden. Das Fortgehen 
der Mutt-er kann dem Kinde unnioglicli angenehm oder auch nur 
gleichgültig gewesen sein. Wie stimmt es also zum Lustprinzip, 
da.ß es dieses iiun peinliche Erlebnis als Spiel wiederholt? Man 
wird vielleicht antworten wollen, das Foi-tgchen müßte als Vorbe- 

1) Diese Deutung; wurdo d:inu durch eine weitere Eeobuclituiig' völlig- wc- 
sjcherb. Als einea Tagea die MuLt-er über viele Stuaden abwesend j^cwesen war 

wurdG sie beim Wiederkommen mit der MiLtcilimg begrüßt: Eebi o— o o o! 

die aunächat unverständlich blieb. Es ergab sicii a.ber bald, daß das üind 
während dieses laugen Alleinseins ein Mittel gefunden hatte, sich selbst ver- 
schwinden zu lassen. Es hatte sein Bild in dem f;ist bis zum Bilden reichenden 
Standspiegel entdeckt und sich dann nietlcrgekauert, so daß das Spiegelbild 
„fort" war. 



14 SigDi, Freud. 



c 



flmgung des erfreulicJien AViederorseheinons gespielt werden, im 
letzteren sc-i die eig^ntlicJic Spiclabsicht gelegen. Biun würde die 
Beobacliümg' widoisprechen, daß der ei-ste Akt, das Fortgehen, für 
sich allein als Spiel inszeniert wurde, und zwar ungleich häufiger 
als das zma lustvollen Ende fortgeführte Ganze. 

Die Analyse eines solchen eüizclneJi l-'alles ergibt keine sichere 
Entscheidung; hei unbefangener Betrachtung gewinnt man den Ein- 
druck, daß das Kind das ErlcbnLs aus einem anderen Jlotiv zum 
Spiel gemacht hat. Es war dabei passiv, wurde vom Erlebnis be- 
troffen und l)ringt sieh nun in eine aktive Rolle, indem es dasselbe, 
trotzdem es imlustvoU war, als Spiel wiederholt. Dieses Bestreben 
küjintc man einem Bemäehtigungstrieb zurechnen, der sich davon 
unabhängig macht, ob die Erinnerung an sich lustvoll war oder 
nicht. Man kann aber auch eine andere Deutung versuchen. Das 
Wegwerfen des Gegenstandes, so daß er fort ist, könnte die Befrie- 
digung eines im Leben unterdrückten Rackeimpulses gegen die 
^luttcr s<?in, weil sie vom Kinde fortgegangen ist, und dan^i die 
trotzige Bedeutung haben: Ja, geh nur fort, ich brauch' dich nicht, 
Ich schick' dich selber weg. Dasselbe Kind, das ich mit IVj JaliiTn 
bei seinem ei-sten Spiel beobachtete, pflegte ein Jahr später ein 
Spielzeug, üljcr das es sieh geärgert hatte, auf den Boden zu werPen 
und da.bei zu sagen: Geh in K(r;ieg! Man hatte ihm damals er- 
zählt, der abwesende \"att'r befinde sicli im Krieg, und es ver- 
mißte den Vater gar nicht, sondern gab die deutlichsten Anzeichen 
von sich, daß es im Alleinbesitz der ifutter nicht gestört werden, 
wolle!). Wir wissen auch von anderen Kindern, daß sie ähnliche 
feindselige Regungen durch das Wegsehleudern von Gegenständen 
an Stelle der Personen auszudrücken vermögen 2). Man gerät so 
i]i Zweifel, ob der Drang, etwas Eindioicksvoües ps^-chisch zu ver- 
arbeiten, sich si.'iner voll zu beniäehtigeu, sich primär und unab- 
hängig vom Lustpriiizip äußern kann. Im hier diskutierten Falle 
könnte er einen unangenehmen Eindruck doch nur daxum im Spiel 

1) Ala das Kind GV* Jahre alt ^rar, ^tarb die Mutter. Jetzt, da ^ib wirk- 
lich „fort" Co-o-o) war, zeigte der Knabe keioe Trauer um sie. Allerdings 
war imwischeu ein zweites Kind eroljoren worden, das seine stärkste Eifersucht 
en\'eckt hatte. 

2) Vgl. Eino KindheitscrinncruDg aus „Dichtun- und Wahrheit". Ima-o 
V/4, Sammig. kl. Sehr, zur Keuroseniehro, IV. Fol^e. 



i 



Jenseits des Lustprinzips. 15 

■wietlerliolcii. weil mit dieser Wiederholung- ein andersarli^i', aber 
direkter Lustgewiim verbunden ist. 

Auch die weit-erc Verfolg-ung- dos Kinderspiel.^ hilft diesem 
unserem Schwanken zwischen zwei Anffa-sKungcn niclit ab. Mail 
sieht, daß die Kinder alles im Spiele wiederholen, was ihnen im 
Leben großen Eindruck gemacht hat, daß sie d^ibei die Stärke des 
Eindruckes abreagieren und sicli sozusagen zu Herren der Situation 
machen. Aber anderseits ist os klar genug, daß all ihr Spielen 
unter dem Einflüsse de-s Wunsches steht, der diese ihre Zeit dominiert, 
des AVrmsches : gToß zu sein und so tun zu können wie die Großen. 
Man macht auch die Beobachtung, daß der Unlustcharakter des 
Erlebnisses es nicht immer für das Spiel unbrauchbai' macht. Wenn 
der Doktor dem Kinde in den Hals g-oschaut oder eine kleine Ope- 
ration an ihm. ausgel'iilirt. hat, so wii'd dies erschreckende Erlebnis 
ganz gewiß zum Inhalt des nächsten Spieles werden, aber der Lust- 
gewinn aus anderer Quelle ist dabei nicht zu übersehen. Indem das 
Kind aus der Passivität de.s Erlebens in die Aktivität des Spielcns 
übergeht, fügt es einem Spielgefälirteu das Unangenehme zu, das 
ihm selbst widerfahren war, und rächt sich so an der Person 
dieses Stellvertreter. 

Aus diesen Eröi-termi^ü'eu geht immerhin hervor, daß die An- 
nahme eines besonderen Nachahmungstriebes als Motiv des Hpielens 
überflüssig ist. Schließen wir noch die MaJinungen an, daß das 
künstlerische Spielen und Xachahmon der Erwaciisenon, das zum 
Unterschied vom Verhalten des Iviiides auf die Pei-sonon des Zu- 
schauers zielt, diesem die schmerzlichsten Eindrücke z. E. in der 
Tragödie nicht erspart, und docli von iiim als hoher Genuß empfun- 
den werden kann. ^Vh- werden so da\-on überzeugt, daß es auch 
unter der Herrschaft des Lustpi-inzip.'i Mittel und Wege genug 
gibt, um das an sich Unlnstvolle zum Gegenstand der Erinnerung 
und seelischen Bearbeitung zu machen. Mag sich mit diesen, in 
endlichen Lustgewinn auslaufenden l'Jillcn und Situationen eijie 
ökonomisch gerichtete Ästhetik befassen; für luisere Absichten leisten 
sie nichts, denn sie setzen Existenz und Herrschaft des Lustprinzips 
voraus und zeugen nicht für die Wii-ksanikeii von Tendenzen jen- 
seits des LiLstprinzips, das heißt solcher, die ursprünglicher als 
dies imd von ilun unabhängig- wären. 



in. 



Fimfujiidzwa.nzig' Jahre intensiver Arbeii haben es mit sich 
gebracht, daß die näclisteii Ziele der psychoanalytischen Tocluiik 
heiit-e ganz andei'e sind als zu Anfang-. Zuerst konnte der ana- 
lj''siei^nde Arzt nichts anderes anstrehen, als das dem Kranken ver- 
borgene Unbewußte zu erraten, 2rusamraen2TisetKen und zui- rechten 
Zeit mitzuteilen. Die Psycho an al^'se war vor allem eine Deutung's- 
kunst. Da die therapeutische Aufgabe dadurch nicht gelost war- 
trat sofort die nächste Absicht auf, den Kranken zur Bestätigung 
der Konstruktion durch seine eig-e-ue Erinnerung" zu nötigen. Bei 
diesem Bemühen fiel das Hauptgewiclit auf die Widei-stände des 
Kranken: die Kunst war jetzt, diese baldigst aufzudecken, dem 
Kranken zu zeigen und ilm durch menschliche Beeinflussung (liier 
die Stelle für die als ,, Übertragung" wirkende Suggestion) zum 
Aufgeben der Widerstände zu bewegen. 

Dann aber wui-de es immer deutlicher, daß das gesteckte Ziel, 
die Eewußtwerdung des Unbe^\'^lßten, auch auf diesem Wege niolit 
voll erreichbar ist. Der Kranke kann von dem in ihm Verdi-ängten 
nicht alles erinnern, vielleicht gerade das '\^''esentliche nicht, tmi 
erwii'bt so keine Überzeugung von der Richtigkeit der ihm mit- 
geteilten Konstruktion. Er ist vielmehr genötigt, das Verdrängte 
als ^genwärtiges Erlebnis zu iv i e d e r h o 1 e n, anstatt es, wie 
der Arzt es lieber sähe, als ein. Stück der Vergangenheit zu er- 
innern. Diese mit unerwünschter Ti'eue aiiftrete]ide llei^roduktion 
hat immer ein Stück des infantilen Rexuallebeiis, also des Ödipus- 
komplexes und seiner Ausläufer, zum Inhalt und spielt sieh regel- 
mäßig auf dem Gebiete der Übertra.gung, das heißt der Beziehung 
zum Arzt ab. Hat man es in der Eehandhmg so weit g-ebraeht, 
so kann maa sagen, die frühere Is^eui-ose sei nun durch eine friaohe 



lSI^':;''.l''i i '^ [OaitlflHninSIKfluaif^g^IBBireRnsii^ssiHSKicmi.HiuniaM 



Jenseits des Laatprinzips. 17 

Übertragimg-snc'm'ose ersetzt. Der Arzt hat sich, bemüht, den Be- 
reich dieser Ubertragung'Siieurose möglichst einzuschränken, mög- 
lichst viel in: die Erinnenmg zu drängen und möglichst weiiig zur 
■Wiederholung zuzlilassen. Das Verhältnis, das sich zwischen Er- 
ijinenuig und Reproduktion herstellt, ist für jeden Fall ein an- 
dei-HBS. In der Regel kann der Arzt dem Analysierten diese Phase 
der Kiu' nicht ersparen; er muß ihn ein gewisses Stück seines ver- 
gessenen Lebens wiedererleben lassen, und hat dafür zu sorgen, 
daß ein Maß von Überlegenheit erhalten bleibt, kraft dessen ilie 
anscheinende Realität doch immer wieder als Spiegelung einer ver- 
gtessQlnen Vergangenheit erkannt wird. Grelingt dies, .so ist die 
Überzeugung des Kranken und der von ihr abhängige therapeutische 
Erfolg gewonnen. 

Um diesen .^AViederholungs zwang", der sich während 
der psychoanalytisohen Behandl^mg der Neurotiker äußert, begreif- 
licher zu finden, muß man sieh vor allem von dera Irrtum frei 
machen, man habe es bei der Bekämpfung der Widerstände mit 
dem Widerstand des Unbewußten zu. tun. Das Unbewußte, das heißt 
da« ..Verdrängte": leistet den Bemühun.gen der Kur überhaupt 
keinen Widerstand, es strebt ja selbst nichts anderes an, als gegen 
den a-uf ihn lastenden Druck zum Bewußtsein oder zur Abfxihr 
durch die reale Tat dui'uhzudringen. Der AViderstand in der Kui- 
gebt von denselben höheren Schichten und Systemen des Seelen- 
lebens aus, die seinerzeit die Verdi'änguiig durchgeführt haben. Da 
aber die Motive der Widerstände, ja diese selbst erfahrungsmäßig 
in der Kur zunächst unbew^lßt sind, werden wir gemalmt, eine 
Unz Weckmäßigkeit unserer Ausdrucks weise zu verbessern. Wir ent- 
gehen der Unklai*heit. wemi wii* niclit das Bewußte und das Un- 
bewußte, sondern das zusammenhängende Ich und das Verdrängte, 
in; G^egensatz zueinander bringen. Vieles am Ich mag selbst unbe- 
wußt sein; wahrscheinlich nur einen Teil davon decken wir mit 
dem Namen des Vor bewußten. Nach dieser Ersetzung einer 
bloß deskriptiven Ausdrucksweise durch eine systematische oder 
dynamische können wir sagen, der Widerstand der Analysierten 
gehe von ihrem Ich aas, rmd dann erfassen wir- sofort, der Wie- 
derholnngs zwang ist dem unbewußten Verdrängten zuzuschreiben. 
Er konnte sich walirsoheinlich niclit eher äußern, als bis die 

Fiend, iTeiiBBltB des Luetprlndpa. 2 



18 Sigin. Freud. 

entgegenkommende Arbeit der Kur die \'erdräjigung gelockert 
hatte. 

Es ist keiii Zweifel, daß der Widerstand des bewußten nnd 
vorbewußten Ichs im Dienste des Lusiprinzii^s steht, er will ja 
die Unlust ei-sparen, die durch das Freiwerden des Verdi-ängtea 
en-egt wüi-de, und unser<; Bemühimg geht daJiin, solclior Unlust 
miter Bei-ufung auf das ReaÜtätspiiuzip Zulassung zu erwirken. 
In welcher BezieJiuag zum Lustprijizip steht aber der Wieder- 
holungszwang, die Kraftäußerung des Verdrängten? Es ist klar, 
daß das Meiste, was der Wieder holuugszwang wiedererleben läßt, 
dem Ich Unlust bringen muß, denn er fördert ja Leistungen ver- 
drängter Tricbregungen zu Tage, aber- das ist Unlust, die wir fichon 
gewürdigt haben, die dem Lustpriuzip nicht widerspricht, Unlust 
für da^ eine System und gleichzeitig Befriedigung für das andei-e. 
Die neue und merkwüixlige Tatsache aber, die wir jetzt zu be- 
schreiben haben;, ist, daß der Wieder holungs zwang auch solche Er- 
lebnisse, der Vergangenheit wiederbringt, die keine Lustmögüclikeit 
enthalten, die auch damals nicht Befriedig-ungen, selbst nicht vun 
seither verdfängten Triebregungen, gewesen sein können. 

Die Frühblüte des infantilen Sexuallebens war infolge der Un- 
verträglichkeit ihrer Wünsche mit der Realität und der Unzuläng- 
lichkeit der kindlichen Entwicklungsstufe zum Untergang bestimmt. 
Sie ging- bei den peinlichsten Anlässen imter tief schmerzlichen 
Empfindungen zu Grunde. Der Liebes veidust und das Mißlingen 
hinterließen eine daueimde Beeinträchtigung des Selbstgefühls als 
narzißtische Narbe, nach meinen Ei'fahrnngen wie nacli den Aus- 
führungen Marcinowskis^) den stäi'ksten Beitrag zu dem häu- 
figen „Mindenvei-tigkeitsgefühl" dei' Neurotiker. Die Sexuali'or- 
. schung, der durch die körperliche Entwicklung des Kindes Schranken 
gesetzt waren, brachte es zu keinem befriedigenden Abschluß; da- 
her die spätere Klage; Ich kann nichts fertig bringen, mir kann 
nichts gelingen. Die zärtliche Bindung, meist an den gegen geschlecht- 
lichen Elternteilj erlag der Enttäuschung, dem vergebliehen Warten 
auf Befriedigung, der Eil'ei-sucht bei der Geburt eines neuen Kin- 
des, die unzweideutig die Untreue des oder der Geliebten erwies; 

!■) Marcinowslti, Die erolischen QucUeu der Jlindcrwertigkeitsgefühle. 
Zeitschrift für Scxualwissenseliafl, IV. 1918, 



Jenseits des Lnatpriiizips. \Q 

der eigejie mit trag-ischiem Ernst unteniommene Versueli, selbst ein 
solches Kind zu. schaffen, mißlang- in beschämender "Weise; die Ab- 
nahme der diem Kleinen gespendeten Zärtlichkeit, der gesteigerte 
Anspruch der Erziehung, ernste Worte und eine gelegentliche Be- 
strafung liatten endlich den ganzen Umfang der ihm zugefalleni-n 
Vcr Schmähung enthüllt. Es gibt liier einige weaiige Typen, 
die regelmäßig wiederkehren, wie der typischen Liebe dieser Kinder- 
zeit ein Ende g^esetzt wird. 

AUo diese unerwünschten Anlässe und schmerzlichen Äffekt- 
lagen werden nun vom Neurotiker in der Übcrtragiing wiederholt 
und mit großem Geschick neu belebt. Sie streben den Abbruch 
der unvollendeten Kui- an, sie wissen sich den Eindruclt der Ver- 
schmälumg wieder zu verschaffen, den Arzt zu harten Worten und 
kühlem Benehmen gegen sie zu nötigen, sie finden die geeigneten 
Objekte für ihre Eifersucht, sie ersetzen das heiß begehrte Kind 
der Urzeit diu-ch den Vorsatz oder das Versprechen eines großen 
Geschenks, das meLst ebensowenig real wird wie jenes. Nichts von 
alledem konnte damals lustbringend sein ; man sollte meineai, es 
müßte heute die geringere Unlust bringen, wenn es als Erinnenuig 
auftauchte, als wenn es sich zum neuen Erlebnis gestaltete. Aber 
ein Zwang drängt zum letzteren. 

Dasselbe, was die Psychoanalyse an den Übertragungsphäno- 
menien der Keuxotiker aufzeigt, kann man auch im Lebeai nicht 
neuiotischer Personen wiederfinden. Es maoht bei diesen den Ein- 
druck eines sie verfolgenden Öchieksals, eines dämonischen Zuges 
in ihrem Erleben, mitl die Psychoajialyse hat von Anfang an sol- 
clies Scliicksal für zum gi-oßen Teil selbstbereitet und durch früh- 
infantile Einflüsse determiniert gehalten. Der Zwang, der sieh da- 
bei äußert, ist vom Wiederholimgszwang der Neurotiker nicht ver- 
schieden, wenngleich diese Pei-soneji niemala die Zeichen eines durch 
Symptom bildung erledigten neurotischen Konflikts geboten haben. 
So kennt man Pei-sonen, bei denen jede menschliclie Beziehung den 
gleichen Ausgang nimmt: Wohltäter, die von jedem ihrer Schütz- 
linge nacli einiger Zeit im Groll verlassen werden, so verschieden 
sie sonst auch sein mögen, denen also be.sLimmt scheint, alle Bitter- 
keit des UndajLks auszukosten; ilänner, bei deoien jede Ereund- 
schaft den Ausgaag nimmt, daß der li^^eund sie veiTät; andere, 

8» 



20 SJgnL Freud. 

die es ■unbestimmt oft m ilu-em Loben wiederhol ej), eine audere 
Person ziii' gi'oß-en Autorität für sich oder auch für die Öffent- 
lichkeit zii erheben, und diese Autorität danu nach abgemessener 
Zeit selbst stürzen, rnn sie dui'ch eine neue zu ersetzen; Liebende, 
bei denen jedes zärtliche Verhältnis zum Weibe dieselben Phasen 
diu'ehinacht und zum gleichen Ende führt usw. Wir verwundern 
uns über diese „ewig« Wiederkolrr des Gleichen" nur wenig, wenn 
es sich um ein aktives Verhalten des Bctreffeniien handelt, und 
weim wir den sich gleichbleibenden Charakterzug seines Wesens 
auffinden, der sich in der Wicderliolung der nämlichen Erlebnisse 
äußern nmß. "Weit stärker wii-keii 'jene Fälle auf uns, bei denen 
die Person etwas passiv zu erleben scheint, worauf ihr ein Einfluß 
nicht zusteht, während sie doch immer nur die Wiederholung des- 
selben Schicksals erlebt. Man denke z. B. an die Geschichte jener 
Fra.u, die dreimal nacheinander Männer heiratete, die nach Irarzer 
Zeit erkrunltten und von ihr zu Tode gepflegt werden mußten '). 
Die ergreifendste poetische Darstelhmg eines solchen Schicksalszuges 
hat Tasso im romantischen Epos „Gerusalemme liberata" gegeben. 
Held Tanlired hat imwissentlieh die von ihm geliebte Clorinda ge- 
tötet, als sie in der Rüstung eines feindlichen Ritters mit ihm 
kämpfte. Nach ihrem Begräbnis dringt er in den unheimlichen 
Zanberwald ein, der das Heer der Kreuzfalu-er schreckt. Dort zer- 
haut er einen hohen Baum mit seinem Schwerte, aber aus der 
"W^unde des Baumes strömt Bhit, und die Stimme Clorindas, deren 
Seele in diesen Baum gebannt war, klagt ihn an, daß er wiederum, 
die Geliebte geschädigt habe. 

Angesichts solcher Beobachtungen aus dem Verhalten in dei- 
Übertragung und aus dem Schicksal der Mensehen werden wir den 
Mut zur Amiahme finden, daß es im Seelenleben wirklich einen 
.Wieder holungszwang gibt, der sich über das Lustprinzip hinaus- 
setzt. Wir wei-den auch jetzt geneigt sein, die Träume der Unfalls- 
neurotikcr und den Antrieb zum Spiel des Kindes auf diesen Zwang 
zu beziehen. Allerdings müssen wir luis sagen, daß wir die Wir- 
kungen des Wiederholungs Zwanges nur in seltenen Fälleji rein, 



1) Vgl. hiezu die treffenden Bemerkungen in dem Aufsatz von C. G. 
Jung, Die Bedeutung des Vaters für das Scliicksal des Jüinzelnen. Jahrbuch 
für Psychoanalyse, T, 1909. 



Jenseits des Lastprinzipg, 21 

olme Mithilfe anderer Motive, erfas.sen. komieii. Beim Kinderspiel 
kaben wir bereits hervorgehoben, welche andere Deutungen seine 
Entstehung zuläßt. Wiederholungszwang und dii-ekte lustvolle Tricb- 
befricdigiuig' scheinen sich dabei zu intimer Gemeinsamkeit zu ver- 
schränken. Die I*]iänomene der "Cbertragung stehen offenkundig im 
Dienste des AViderstandes von. seilen des auf der Verdrängung be- 
han-enden Ichs ; der Wiederholungszwang wh'd gleichsam von dem 
Ich, das am Lustprinzip festlialten wiiJ , zur Hilfe gern Cen. An 
dem, was niaai den Schicksalszwang nennen könnte, scheint uns 
viele« dui'ch rationelle Erwägung verständlich, so daß man ein 
Bedürfnis nach der Aufstellung- eines neuen geheimnisvollen Motivs 
nicht verspürt. Am unverdächtigsten ist vielleiclit der Fa.ll der 
UnfallsträLune, aber bei näherer Überlegung muß man doch zuge- 
stehen, daß auch in den anderen BeispieleiU der Sachverhalt durch 
die Leistung d-er ims bekannten Motive nicht gedeckt wird. Es 
bleibt genug übrig, wa^s die Annahme des Wiederholungszwanges 
rechtfertigt, imd dieser erschcbit uns ui-sprünglielicr, elcmentaj.'er, 
triebliafter als das von ihm zui" Seite geschobene Lustprinzip. "Wenn 
es aber einen solchen Wiederholungszwang im Seelischen gibt, so 
möcliten wir gei'ne etwas darüber wissen, "Wülcher Punktion ci' 
entspricht, unter welchen Bcdi]ig7nigien er hervortreten kann, mid 
in welcher Beziehung er zutn Ijustprinzip steht, dem wir doch 
bislier die Herrschaft über den Ablauf der Eri'cgungs Vorgänge im 
Seelenleben zugetraut haben. 



IV. 



"Was nun folgt, ist Spekulation, oft weitaiashoknde Spekulation, 
die ein jeder nach seiner besonderen Einstelhmg wüi'digeii Dder ver- 
nachlässigen wird. Im weitei-en ein Vensuoh zur konseqncnlen Aus- 
beutung" einer Idee, aus Neugierde, wohin dies führ^en wird. 

Die iKvchoanalytische Spekulation knüpft an den bei der 
Untersuchung unbe'wuüter Vorgänge empfangenen Eindruck an, daß 
das Bewußtsein nicht der allgemeinste Charakter der seelischen 
Vorgänge, sondern nui' eine besondere. Funktion derselben .sein könne. 
In metapsychologischer Ausdrucksweise beliauptet sie, das Eewußt- 
sein sei die Leistung eines besonderen Systems, das sie Bw. benennt. 
Da das Bewußtsein - im wesentlichen Wahrnehmungen von Er- 
regungen liefert, die aus der Außenwelt kommen und Empfindungen. 
von Lust ^Uld Unhist, die nur aus dem Inneren des seelischen Appa- 
rates stammen können, kann dem System "AV-Bw. ©ine räumliche 
Stellung zugewiesen \\'erden. Es niuti an der Grenze von außen 
und innen liegen, der Außenwelt zugekehi-t sein und die anderen 
psychischen Systeme umhüllen. Wir bemerken dann, daß wir mit 
diesen Annahmen nichts Neues gewagt, sondern ims der lokalisie- 
renden Ilirnanatomie angeschlossen haben, welche den :,Sitz" des 
Bewußtseins in die Hirnrinde, in die äußei'ste, umhüllende, Schicht 
des Zentral Organs verlegt. Die Hirnanatomie braucht sich keine 
Gedanken darüber zu machen, warum — anatomisch gesprochen — 
das Bewußtsein gerade an der Oberfläciie des Gehii'ns untergebracht 
ist, anstatt wohlverwahrt irgendwo im imier.sten Innern desselben 
zu hausen. \^ielleiclat bringen ^vir es in der Ableitung einer solchen 
Lage für un-ser System W-Bw. weiter. 

Das Bevinißtsein ist nicht die einzige Eigentümlichkeit, die wir 
den Vorgängen in diesem System zu,5ehrciben. Wir stützen uns . 
auf die Eindrücke unserer psychoanalytischen Erfahrung, wenn 



S^mm OBamaamsamtaim 



Jenseits des Lustprinzips. 23 

wir annehmen, daß alle Eri-egungsvorgange in dea anderön Syste- 
men Dauerspiiren als Gnindla-g-e des Gredächtnisses in diesen hinter- 
lassen, Ei-innerungsreste also, die nichts mit dem Bewußtwerden 
zu tim haben. Sie sind oft am stärksten und haltbarsten, wenn 
der sie zui-üekl aasende Vorgang niemals zum Bewußtsein gekommen 
ist. Wir finden es aber beschwerlich zu glanben, daß solche Dauer- 
spiiren der Ei'i-egung aucli im Syst-em W-Bw. zu stände kommen. 
Sie würden die Eignung des Systems zur Aufnahme neuer Eitc- 
gimgen sehr bald einschränken ^), wenn sie immer b&wußt blieben ; 
im andei"en Falle, wenn sie unbewußt würden, stellten sie uns 
vor die Aufgabe, die Existenz unbewußter \''orgänge in einem 
System zu crklärfU, de-s.sen b'unktionieren sonst vom Phänomen des 
Bewußtseins begleitet wird. "Wir hatten sozusagen durch unsere 
Annalime; welche das Eewußtweixien in ein besonderes System ver- 
weist; nichts vei'ändert imd nichts gewonnen. AVe:m dies auch keine 
absolut verbindliche Erwägung sein mag, so kann sie uns doch 
zur Vermutung bewegen, daß Bewußtwerden und' Hintei'lassung eiiiLU' 
G-e^äehtnisspui' l'ür da.sselbe System miteinander unverträglich sind. 
Wir würden so sagen können, im System Bw. werde der Erregungs- 
voi"gaJig bewußt, liinterlasse aber keiue Dauerspul' ; alle die Spuren 
desselben, auf welche sich die Erinnerung stützt, kämen bei der 
Fortpflanzung der Erregung auf die nächsten inneren. Systeme in 
diesen zu stände. In diesem Sinne ist auch das Schema entworfen, 
welches ich dem spekulativen Absclmitt meiner „Traumdeutung" 
1900 eingefügt habe. Wenn man bedenkt, wie wenig wir aus an- 
deren Quellen über die Entstehung des Bewußtsein wissen, wiixi 
maai dem Satze, das Bewußtsein entstehe an Stelle der 
Erinnerungaspur, wenigstens die Bedeutung einer irgendwie 
bestimmten Behauptung einräumen müssen. 

Das System Bw. wäre also durch' die Besonderheit ausgezeichnet, 
daß der Eiregungsvorgang in ihm nicht wie in ^Uen anderen psy- 
chischen Systemen eine dauernde Veränderung seiner Elemente hin- 
terläßt, sondern gleiclisam im Pliänonien des Bc'wußtwerdens ver- 
pufft. Eine solche Abweichung von der allgememen Jiegel fordert 
eine Erklärung durch ein Moment, welches ausschließlich bei diesem 



1) Dies durcliaus nach J. Breuers Auseinandersetzung im theoretischen 
Abschnitt der „Studien über Hysterie", 18%. 



24 Sigm. Frend, 

einea System in Betracht komnit, und dies den anderen Systemen 
abzusprechende Moment könnte leicht die exponiei'te ha^ge des 
Systems Ew. sein, sein unmittelbaxes Anstoßen aji die Außenwelt. 
Stellen wir ims den lebenden Organismus in seiner größtmög- 
lichen Vei'eiuia-chun.g als undifferenziei'tes Bläschen reizbarer Sub- 
stanz vor: dann ist seine, der Außenwelt zugijkelu'te Oberfläche 
durch ihre Lage selbst diffei^enziert und dient als reiz aufnehmen des 
Organ. Die Embryologie als AViederlLolung der Entwicklungs- 
geschichte zeigt auch wirklich, daß das Zentralnervensystem aus 
dem Ektodei-m hervorgeht, und die graue Hü'ni'inde ist noch immor 
ein Abkömmling der primitiven Oberfläche nnd könnte wesejntliche 
Eigenschaften derselben dui-ch Erbschaft übernommen haben. Es 
■W3.re dann leicht denkbar, daß durch den unausgesetzten Anprall 
der äußeren Reize an die Oberfläche des Bläschens dessen Substanz 
bis in eine gewisse Tiefe dauernd verändert wij'd, so daß ihr Er- 
i-egungsvorgang anders abläuft als in tiefere.n Schichten. Es bildete 
sich so eine Kinde, die endlich durch die Reizwirkung so dui-cb- 
gebrannt ist, daß sie der Reizaufnahrae die günstigsten Vei-hältnisse 
entgegenbringt und einer weiteren Modifikation nicht fähig ist. 
Auf das System Bw. übertragen würde dies meinen, daß dessen 
Elemente keine Dauer\'eränderung beim Durchgang der Erregung 
mehr annehmen können, weil sie bereits aufs äußerste im Sinne 
dieser AMrkung modifiziert sind. Daim sind sie aber befälligt, das 
Ee-wnißtsein. entstehen zu lassen. Worin diese Modifikation der Sub- 
stanz und des En-egungsvoi'gangs in Uir besteht, darüber kann 
man sich mancherlei Vorstellungen machen, die sich der Prüfung 
derzeit lentziehen. Man kann annehmen, die> Erregung habe bei 
ihi-em Fortgang von einem Element zum anderen einen Widerstand 
zu überwinden und diese Verringerung des Widei'staJidcs setze eben 
die Dauerspur der Erregung (Balmung); im System Bw, bestünde 
also ein solcher Übergangs widerstand von einem Element zum an- 
deren nicht mehr. Man kann mit dieser Vorstellung die Brener- 
sebe "Unterscheidung \'on ruhender (gebundener) und frei beweg- 
licher Besetzungsenergie in den Elementen der psychischen Systeme 
zusammenbringen i) ; die Elemente des Systems Bw. würden dann 



J) Studien über Hysterie von J. Breuer und. S. l<'reu<l, 3. unveränderte 
Auflage, 1917. 



Jenseits des Lnatprinzips. 25 

keine g^bimdene und nur frei abfuhrfähige Ü]n<a-gie führen. Aber 
ich meine, vorläufig ist es besser, wenn man sich über diese Ver- 
bältnisse möglichst imbestimmt äußert. Immerhin hätten wir darch 
diese Spiikulatioiien die Entstehung des Bewußtseins in einen ge- 
wissen Zusammenhang mit der Lage des Systems Bw. und dem 
ihm zuzuschreibenden Besonderheiten des Erregungsvorganges ver- 
flochten. 

An dem lebenden Bläschen mit seinei- reiz a,\iJ nehmenden 
Rindenschichte haben wir noch andei-es zu erörtern. Dieses Stück- 
chen: lebender Substa.n2 schwebt inmitten einor mit den stärksten 
Energien geladenen Außenwelt und wurde von den Reiz Wirkungen 
dereellien ei-schlagon werden, wenn es nicht mit einem Reizschutz 
versehen wäre. Es bekommt ihn daihu'ch, daß seine äußarste Ober- 
fläche die dem Lebenden zuJtommende Stiniktur aufgibt, gewiäser- 
maßen anorganisch wU'd und nun als eine besondere Hülle oder 
Membran reizabhaltend wirkt, das heißt veranlaßt, daß die Energien 
der Außenwelt sich nur mit einem Bruchteil ihrei' Intensität auf 
die nächsten lebend gebliebenen Schichten fortsetzen können. Biese 
können m.m hinter dem Reizsclmtz sich der Aufnulime der dureh- 
gelassenen Eeizmengen widmen. Die AuJienscliicht hat aber durch 
ihi" Absterben alle tiefei'en vor dem gleichen Schicksal bewahrt, 
wenigstens so lange, bis nicht Reize von solchei" Stärke heran- 
kommen, daß sie den Reizschutz durchbrechen. Für den .lebenden 
Orgaaiismus ist der Reizschutz eine beinalie wichtigere Aufgabe als 
die Reizaufnabme ; er ist mit einem eigenen Energie verrat aus- 
gestattet, ujid muß vor allem bestrebt sein, die besonderen Formen 
der Energieuni Setzung, die in ihm spielen, vor dem gleichmachenden, 
also zerstörenden Einfluß der übergi'oßen, di'außen ui'beiieuden 
Energien zu bewahren. Die Reizaufnahme dient vor allem der Ab- 
sicht, Richtung und Art der äußeren Reize zu erfaliren, und dazu 
muß es genügen, der Außenwelt kleine Proben zu entnelimcn, sie 
in gei-ingen Quantitäten zu verkosten. Bei den hochentwickelten 
Organismen hat sich die rcizauf nehmende Rindenschicht des ein- 
stigen Bläschens längst in die Tiefe des Körperinnern zurückgezogen, 
aber Anteile von ihr sind an der Oberfläche unmittelbar iintea- 
dem allgemeinen Reizschutz zurückgelassen. Dies sind die Sinnes- 
organe, die im wesentlichen Einrichtungen zur Aufnahme epezi- 






26 Sigm. Freud. 

fischer Eeizemwirtiuigen enthalten, aber außerdem besondere Vor- 
ricliiimgen zu neiierlicliem Schutz gegen übergroße Reizmengen und 
z\u- Abhaltung Tmaugeraesscner Reizarten. Es ist für sie charak- 
teristisch, daß sie nur selir geringe Quantitäten des äußei-eu Reizes 
veraxbeiten, sie nehmen nur Stichproben der Außenwelt vor, viel- 
leicht darf man sie Fülllern vergleichen, die sich an die Außen- 
welt herajitasten und dann immer wieder von ihr zurückziehen. 

Ich gestatte mir an die-ser Stelle ein Thema flüchtig zu be- 
rühi-en, welches die gründiichste. Behandlung verdienen würde. Der 
Kant sehe Satz, daß Zeit und Raxiin notwendige Formen unseres 
Denkens sind, kann heute infolge gewisser psychoanalytischer Er- 
kenntnisse einer Diskussion unterzogen werden. Wir haben crfalireai, 
daß die mibewußten Seelenvorgänge an sich j. zeitlos'" sind. Das 
heißt zunächst, daß sie nicht zeitlich geordnet werden, daß die 
Zeit niclits an iliuen verändert, daß man die Zeit vors telliuig nicht 
an sie licranbring-en kann. Es sind dies negative Charaktere, die 
man sich mu' durch Vei'gleichung mit den bewußten seeliächon 
Prozessen deutlich machen kann. Unsere abstrakte Zeitvorstellung 
scheint vielmehr durchaus von der Arbeitsweise des Systems "\V-ßw. 
hergeliolt zu sein und einer Selbstwahrnehmung derselben zu ent- 
sprechen. Bei dieser Punktionsweise des Systems dürfte ein anderer 
Weg des Reizschutzes beschritten werden. Ich weiß, daß diese 
BehauptungNüi sehr dunkel klingen, muß mich aber auf solche An- 
deutungen bcsclu'änkeu. 

AVir haben bisher ausgeführt- daß das lebende Bläschen mit 
einem Reizsehutz gegen die Außenwelt ausgestattet ist. Vorhin 
hatten wir" festgeleg-t, daß die nächste Rindenschicht desselben als 
Organ zui' Reizaufnahme von außen differenziert sein muß. Diese 
empfindliche Rindenschicht, das spätere System Bw., empfängt aber 
auch EiTCgujigen von innen her; die Stellung des Sj^^stems zwischen 
außen und innen, und die Verschiedenheit der Eeding-ungen für 
die Emwirkung von der einen und der anderen Seite werden maß- 
gebend für die Leistung des Systems und des ganzen seelischen 
Appai-ats. Gegeu außen gibt es einen Reizsehutz, die ankommen- 
den Erregungsgrößen werden nur in verkleinertem Maüstab wii-ken ; 
nach innen zu ist ein Reizschutz unmöglich, die EiTegungeu der 
tiefereal Schichten setzen sich dii-ekt und in unverringertem Maße 



Jenseits des Lustprinzips, 27 

auf das Systxjm fort, indem gewisse Charaktere ilires Ablaui'es die 
Reihe der Lust-UBlitstempfindungen erzeug-en. Allerdings werden 
die von Urnen kommenden EiTegTingen nacli ihrer Intensität lind 
nach anderen qualitativen Charakteren (eventuell nach ihrer Am- 
plitude) der Arbeitsweise des Systems adaequater sein als die von 
der Außenwelt zuströmenden Beize. Aher zweierlei ist durch diese 
Verhältnisse entscheidend bestimmt, erstens die Praevaleiiz der Tjust- 
und Unlustcmpfinduügen, die ein Index für Vorgänge im Innei-n 
des Apparates sind, über alle äußei-en Reize, und zweitens eine 
Richtung des Verhaltens gegen solche innere Erregungen, welche 
allzu große Unlust Vermehrung lierbciführen. Es wird sich die Nei- 
gung ergeben, sie so zu behandeln, als ob sie nicht von innen, 
sondern von außen her einwii-liten, um die Abwehrmittel des Keiz- 
schixtzes gegen sie in An^^^endullg bringen zu können. Dies ist die 
Herlnmft der Projettion, der eine so große Rolle bei der Ver- 
ursachung pathologischer Pi-ozesse vorbehalten ist. 

Ich habe den Eindiaick, daß wir durch die letzten C"berlegun- 
gen die Herrschaft des Lustprinzips unserem Verständnis ange- 
nähert haben ; eine Aufklänuig jener Fälle, die sich ihm wider- 
setzen, liaben wir aber nicht erreicht. Gehen wir daitun einen 
Schritt weiter. Solche Erregungen von außen, die stark genug sind, 
den Reizschutz zu durchbrechen, heißen wir traumatische. loh 
glaube, daß der Begriff des Traumas eine solche Bezieliung auf 
eine sonst wii'ksame Reizabhaltung erfoi-dert. Ein \''orliommnis wie 
das äußere Trauma wii'd gewiß eine großartige Störung im Energie- 
betrieb des Organismus hervorrufen und alle Abwehrmittel in Be- 
wegung setzen. Aber das Lustprinzip ist dabei zunäclist außer 
Kraft gesetzt. Die Cberschwemmnng des seelischen Apparats mit 
großen Reizmengen ist nicht mehr hintan zuhalten ; es ergibt sich 
vielmehr eine ajidere Aufgabe, den Reiz zu bewältigen, die herein- 
göbrochenen Reizmengen psycliisch zu binden, um sie dann der 
Erledigung zuzuführen. 

AVahrscheiiilich ist die spezifische Unlust des körperlichen 
Schmerzes der Erfolg davon, daß der Reizschutz in beschränktem 
Umfange durchbi-ochen wurde. Von dieser Stelle der Peripherie 
strömen dann dem seelischen Zentralapparat konlinuierliche Erre- 
gungen zu, wie sie sonst nur aus dem Innern des Ajjpai'ates komnieai 



28 Sigm. Freud. 

konnten'). Und was können wir als die Reaktion dca Seolöulebens 
auf diesen Einbrucli erwaxten? Von allen Seiten lier wird die 
Besetziing^enei'^ie aufgeboten, um in der Umgebung der Kiübrucli- 
stelle entsprechend hohe Encrgiebess^tziuigen zu schaffen. Es wii-d 
eine großartige „Gegenbesetzung" hergestellt, zu deren Gunsten alle 
anderen psychischen Systeme verarmen, so daß eine ausgedelinte 
Lähmung oder Herabsetzung der sonstigen psychischen Leistung 
erfolgt. Wir suchen aus solchen Beispielen zu lernen, unsere meta- 
psy biologischen Vermutungen an solche Vorbilder anzuleimen. AVir 
ziehen also aus diesem Verhalten den Schluß, daß ein selbst hoch- 
besetztes System im stände ist, neu lünzuhommende strömende 
Energie aufzunolimen, sie in ruhende Besetzung- umzuwandeln, oAso 
sit; psychisch zu „binden". Je höher die eigene ruhende Besetzung 
ist, desto gi'ößer wäre auch ihre bindende Kraft; umgekehrt also 
je niedriger seine Besetzung ist, desto weniger wird das System 
für die Aufnahme zuströmender Enei-gie befähigt sein, desto ge- 
waltsamer müssen dann die Folgen ein&s solchen Dui'chbruchs des 
Reizschutzes seini. Man wii'd gegen diese Auffassung nicht mit 
Ilecht einwenden, daß die Erhöhung der Besetzungen um die Ein- 
bruchsstelle sich weit einfacher aus der direkten Eortleitung der 
ankommlemdien Erregungsmengen erkläre. "V\'''enn dem so wäre, so 
würde der seelische Appai-at ja nur eine Vermehmng seiner Energie- 
besetzungon erfahren, und der lähmende Charakter des Schmerzes, 
die Verarmung aller aJideren Systeme bliebe unaufgeklärt. Auch 
die selir heftigen Abfudir Wirkungen des Schmerzes stören unsere 
Erklünrng nicht, denji sie gehen reflektei-isch vor sich, da.s heißt 
sie erfolgen olme Vermittlung des seelischen Apparats. Die Un- 
bestimmtheit all unserer Erörtcnuigen, die wir m&t:ip.^ycho logische 
heißen, rührt natürlich daher, daß wir nichts über die Natui- des 
Erregungsvorgang'es in den Elementen der psychische]! Systeme 
wissen und uns zn keiner Annalnne darüber berechtigt fühlen. 
So operiei-en wii- also stets mit einem großen X, welches wir in 
jede neue Formel mit hinübernehmen, JDaß dieser Vorgang sich 
mit quantitativ verschiedenen Energien vollzieht, ist eine leicht 
zulassige Fordemng, daß er auch mehr als eine Qualität (z. B. in 



1) Vgl. Triebe und Triebschicksa.le. Ss,mm]g. kl, Scliriffcen zur Neurosen- 
lehre, IV, 1019. 



Jenseits des Lnstpriczipa. 29 

der Art einer Amplitude) ha-t, mag uns wahrscheinlich sein; als 
neu haben wir die A-ufst©lLiing Breuers in Betracht gezogen, 
daß es sich nni zweierlei Tormim der Energieerfüllung handelt, 
so daß eine freiströmende, nach Abfuhr drängende, und eine ruhende 
Besetzung der psychischen Systeme (oder ihrer Elemente) zu unter- 
scheiden ist. Vielleicht geben wir der Vermutung Raum, daß die 
„Bindung" der in den seelischen Apparat einströmenden Energie 
in einer Überfühi^img aus dem frei strömenden in deai ruhenden 
Zustand besteht. 

Ich glaube, man dajrf den Vei-such wagen, die gemeine trau- 
matische Neurose als die Folge eines ausgiebigen Durchbruchs des 
RßizsehutziRs aufzufassen. Damit wäre die alte, naive Lehre vom 
Schock in ilire Hechte eingesetzt, anseheinend im Gegensatz zu 
einer späteren und psychologisch anspruchsvolleren, welche nicht 
der mechanischen Gewalteinwirkuiig, sondern dem Sehi-oek und der 
LcbeaisbedTOlimig die ätiologische Bedeutung zuspricht. Allein diese 
Gegensätze sind nicht unversöhnlich, und die psychoanalytische Auf- 
fassung der traumatischen Neurose ist mit der rohesten Form der 
Schocktheorie nicht identisch. Versetzt letztere das Wesen des 
Schocks in diß direkte Schädigung der molekularen Struktur, oder 
selbst der histologisclien Stmktur der nervösen Elemente, so suchen 
wir dessen Wirkung aus der Durchbrechung des E-eizschutzes für 
das Seelenorgan und aus den daraus sich ergebenden Aufgaben zu 
verstehen. Der Schreck behält seine Bedeutung auch füi- uns. 
Seine Bedingung ist das Fehleu der Angstberei tschaft, welche die 
Uberbesetzung der den Eeiz zunächst aufnehmenden Systeme ein- 
schließt. Infolge dieser niedrigei-en Besetzung shid diese Systeme 
dann nicht gut im stände, die ankommenden Erreguugsmengen zu 
binden, die Folgen der Dui-chbi-echung des Keizschutzes stellen 
sich uni so vieles leichter ein. Wir finden so, daß die Angstbereit- 
schaft mit der Ubei-besetzimg der aufnehmenden Systeme die letzte 
Linie des Reizschutzes darstellt. Für eine ganze Anzahl von Trau- 
men mag der Unterschied zwischen dem unvorbereiteten und den 
dm'ch Uberbesetzung vorbereiteten Systemen das für den Ausga-ng 
entscheidende Moment sein ; von einer gewissen Stärke des Trau- 
mas aai \vii'd er wolil nicht mehr ins Gewicht fallen. Wenn die 
Träume der Unfallsneurotikei- die Kranken so i-egelmäßig in die 






80 



Signi. Freud. 



Situauon des Unfalles zurückführen, so dienen sie damit allerdings 

niclit der Wmischerfüllung, deren halluzinatorische Herbe ifühi-ung 

ihnen unter der Herrschaft des Lu^tpriuzips zur iMnktiou geworden 

ist. Aber wir dürfen annehmeu, daß sie sich daduj-oh einer anderen 

Aufgabe zur Verfügung stellen, deren Lösung vorangehen muß, 

ehe das Lustprinzip seine Horrsehait beginnen kajin. Diese lYäume 

suchen die lleizbcwültigTing unter Ang.gtcntwieklung nachzuholen, 

dei'en Unterlassung die Ursache der traumatischen Neurose -c- 

worden ist. Sie geben uns so einen Ausblick auf eine Punktion 

des seelischen Apparats, welche, ohne dem Lustprinzip zu wider- 

Bprecken, doeli luiabJiängig von Uim ist und ur.'^prünglioher scheint 

als die Absicht des Lustgewinns und der Unlustvermeidung. 

Hier wäre also die Stelle, zuerst eine A,usnalune von dem 
Satze, der Traum ist eine Wunseherfüllung, zuzugestehen. Die 
Angstträujne sind keine solche Ausnahme, wie ich wiederholt und 
eingehend gezeigt hal)e, auch die ., Straf träume" nicht, denn diese 
setzen nur an die Stelle der verpönten AVunsclierfullung die dafür 
gebührende Strafe, sind also die Wunseher fül hing des auf den 
verworfenen Trieb reagierenden Schuldbewußtseins. Aber die oben 
erwälmten Träume der Unfall sneui'O'IJ her ]aÄ.scn sich nicht mehr 
unter den Gesielitsjiunkt der Wunschei-füliung bringen, und eben- 
sowenig die in den Psychoanalysen vorfallenden Traume, die uns 
die Erinnerung der psychischen Traumen der Kindheit wiederbriii'>-en. 
Sie gehorchen vielmehr dem "Wiodeiholungszwang, der in der Analyse 
allerding-s durch den — nicht unbewußten — Wunsch, das Ver- 
gessene und Verdrängte heraufzubeschwöi-en, unterstützt wird. So 
wäre also auch die Pimktion des Ti-aumes, Motive zui- Unter- 
brechung des Schlafes dureJi Wunscheriullung der störenden Rfr 
gungen zu beseiiigen, nicht seine ursprüngliche, er koimte sich 
ihrer erst bemächtigen, niLchd^im das gesamte Seelenleben die Herr- 
schaft des Lu.stprinzips angenommen hatte. Gibt es ein „Jenseits des 
Lustpnnz.ps", so ist es folgerichtig, auch für die wmi.cher füllende 
Tendenz de. Traume« eine Vorzeit zuzuia.ssen. Nun erhebt sich, 
we.u. daese Tenden. einmal durchbrachen ist, die weitere Frage: Sind 
solche Traume, welche im Intci^.se der psychischen Bindung trau- 
mateeher Emdxüeke dem Wiederholungszwang., folgen, nicht auch 
außerhalb der Aj^ly^ mögM.^,, j^.^ -^^ ^^__.^,^^^^^ ^^^ ^^^..^j^^^^_ 



tiiiföBCI^K. ' 'TJmünanBiBBi 



Jenseits des Lustprinzipa. 



31 



Von den „Kriegsneurosen", soweit diese Bezeichnung mehr als 
die Bcaiehimg- zur Veranlassung des Leidens bedeutet, habe ich an 
anderer Stelle ausgeführt, daß sie sehr wohl traumatische Neui-osen 
sein kennten, die durch einen Ichkonflikt erleichtert worden sLridi). 
Die auf S. 10 erwähnte Ta.tsache, daß eine gleichzeitige grobe 
Verletzung durch das Trauma die Chance für die Entstehung einer 
Neurose verringert, ist nicht mehr unverständlioh, wenn man zweier 
von der psychoaJialy tischen Forschung betonten Verhältnisse ge- 
denkt. Erstens, daß mechanische Erschütterung als eine der Quellen 
der SexualerregUQg anerkannt werden muß (ygl. die Bemerkungen: 
„Die Wirkung des Schaukeins und Eisenbahn fahi-ens" in „Drei Ab- 
handhmgeii zur Sexualtheorie", 4. Auflage, 1920), und zweitens; J(\Jt'.*->^ J' , 
daß dem schmerzhaften und fieberhaften Kranksein während seiner ^.^ y^ • 

Dauer ein machtiger Einfluß auf die Verteilung der Libido zu- 
kommt. So würde also die mechaJiische Gewalt des Traumas das 
Quantum SexualeiTegung* frei machen, welches infolge der man- 
gidnden Angstvorbereitimg traumatisch wirkt, die gleichzeitige 
Körperverletzung würde aber durch die Anspruchnahmc einer nar- 
zißtischen nberbesetznng des leidenden Organcs den Überschuß ;in 
Erregung binden (s. „Zui' Einführung des iS'arzißmus", Kl. Öclir. 
zur- Neui-oseJilehi-e, 4. Folge, 1918). Es ist auch bekannt, aber im' 
die Libidotheoiie nicht genügend verwertet worden, daß :^o schwere 
Störungen in der Libido Verteilung, wie die eineo.' Melajicholie, durch 
eine interkurrente organische Erkrankung zeitweilig aufgehoben wer- 
den, ja daß sogar der Zustand einer vollentwickelten Dementia 
praecox unter der nämlichen Bedingung einer vorübergehenden Hück- 
bildung fähig ist. 

^) Zur Psychoanalyse der Kriegs neu^osen. Einleitung. luUrnat. Payclio- 
aiialytiache Uibliotliek, Nr. 1, 1919. 




V. 



Der Mangiel eines Reizschutzes für die reiz aufnehmen de Ilinden- 
scticht gegpxi Eri'egHTigen von innen her wird die Folge Jiaben 
müssen, daß diese Reizübertragrmgen die größere ökonomische Be- 
deutung gewinnen und häufig zu ökonomischen Störungen Anlaß 
gebenj die den traumatischen Is^u-osen gleichzustellen sind. Die 
ausgiebigsten Quellen solcli innerer Erregung sind die sogenannten 
Triebe des Organismus, die Bejiräsentanten aller aus dem Körper- 
innern stammenden, auf den seelischen Apparat übertragenen Kraft- 
Wirkungen, s-elbst das wichtigste wie das dunkelste Element der 
psychologischen Foi-schung. 

Vielleicht finden wir die Annahme nicht zu gewagt, daß die 
von den Trieben ausgelienden Regungen nicht den Typus des ge- 
bundenien, sondern den des frei beweglichen, nach Abfuhr drän- 
genden Nerrenvorganges einhalten. Das Beste, was wir über diese 
Voi'gäng"e wissen, rührt aus dem Studium der Traumarbeit her. 
Dabei fanden wir, daß die Prozesse in den imbev^Tißten Systemen 
von denen in den (voi'-)bewußten gz'ündlieh verseliieden sind, daß 
im Unbewußten Besetzungen leicht vollständig übertragen, ver- 
schoben, verdichtet werden können, was nur felilei'haftc llesuUate 
erg-eben konnte, wenn es an vorbcwnßtem Material geschähe, und 
was darum aiicli die bekannten Sonderbarkeiten des manifesten 
Traumes ergibt, nachdem die vorbewußteii Tagesreste die Bear- 
beitung na-cli deji Gesetzen des Unbewnßten erfahren liaben. Ich 
nannte die Art dieser Prozesse im Unbewußten den psycliischen 
,, Primärvorgang" zujn Untei'schied von dem für unser normales 
Wachleben gültig'en Sekundärvorgang. Da die Triebregungen alle 
an den unbewußten Systemen ajigreifen, ist es kaum eine Neuerung 
zu sagen, daß sie dem Ppimär\'organg folgen, und anderseits gekört 



Jenseits des Luatpriiiaips. 83 

wenig dazu, um den psychischen Primär\'organg mit ilor frei be- 
weglichen Besetzung, den Sekundärvorgang mit Veränderungen an 
der gebundenen oder toriisclieii Besetzung Breuers zu identifi- 
zieren ^). Es wäre dann die Aufgabe der höheren Schichten des 
seelischen Apparates, die im Primärvorgang anlangende Erregung 
der Triebe zu i)indcn. Das Mißglücken dieser Bindung würde eine 
der traumatischen Kenrose analoge Störung hervorrufen; erst nach 
erfolgter Bindimg könnte sich die Herrschaft des Lustprinzaps 
(und seiner Modifikation zum Rcalitätsprinzip) nng'chcinmt durch- 
setzen. Bis dahin aber würde die andere Aufgabe des Seelen- 
apparates, die Erlegung zu bewältigen oder zu binden, voranstellen, 
zwar nicht im Gegensatz ziun Lustjirinzip aber unabhängig von 
ihm und zum Teil ohne Rücksicht auf dieses. 

Die Außcrimgcn eines Wiederliolungszwanges; die wir an den 
frühen Tätigkeiten dos kindlichen Seeleailebens wie an den Erleb- 
nissen der psychoanalytischen Km* beschrieben haben, zeige]! im 
hohen Grade den triebhaften, und' wo sie sich im Gegensatz zum 
Lustprinzip befinden, den dämonischen Charakter. Beim Kinder- 
spiel glauben wir es' zu begreifen, daß da-s Kind auch das unliist- 
volle Erlebnis darum wiederholt, weil es sich durch seine Aktivität 
eine weit gründlichci'e Bewältigung des starken Eindruckes erwirbt, 
als beim bloß passiven Erlelaen möglich war. Jede neuerliche Wie- 
derholung seheint diese angestrebte Beherrschung zu verbessern, und 
auch bei liistvollen Erlebnissen kann sich das Kind an AVieder- 
holimgon niclit g'enug tun und wird unerbittlich auf der Identität 
des Eindruckes bestehen. Dieser Charakterzug ist dazu bestimmt, 
spilterliin zu vei-scli winden. Ein zum zweitenmal angehörter "W'itz 
wird fast wirkungslos bleiben, eine Theateraufführung wird nie 
mehi zum zweitenmal den Eindruck erreichen, den sie das erstemal 
hinterließ; ja der Erwachsene wird schwer zu bewegen sein, ein 
Buch, das ihm sehr g'ef allen hat, sobald nochmals durchzulesen. 
Immer wird die Neiüieii die Bedingung des Genusses sein. Das 
Kind aber wird nicht müde werden, vom Envaclisenen die Wieder- 
holung eines ihm gezeigten oder mit ihm angestellten Spieles zu 
verlangen, bis dieser ei-schöpft es verweigert, und wenn man ihm 



^) Vgl, den Abschnitt VII, Psychologie der Traum Vorgänge in meiner 
„ Trau m d cu tun g" . 

Freud, JsnBeita des LuHtpiiiiEips. 3 



Q^ Sigm, Freud. 

eine schöne Geschiclite erzählt hat, will es immer wieder die näm- 
liche Geschieht« anstatt -einer neuen höi-en, besteht njierbiitlieh imJ: 
der Identität der Wiederholmig und verbessert jede Abandei-ung, 
die sich der Erzähler zu Schulden Jiommen läßt, mit der er sich 
vielleicht sogar ein neues Verdienst er-w^erljen wollte. Dem Ijust- 
prinzip wird dabei nicht widersprochen; es ist sinniallig, daß die 
"WiederholiuLg, das AVieder finden der Identität, selbst eine Lust- 
quelle bedeutet. Beim Analysierten hingegen wird es klar, daß der 
Zwang, die Begebenheiten seiner infantilen Lebensperiode in der 
Ubertragimg zu wiederholen, sich in jeder Weise über da.^ Lusit- 
prinzip hmaiissetzt. Der Kranke benimmt sich dabei völlig wie 
infantil und zeigt uns so, daß die verdrängten Erinnei-ungsspureii 
seiner nrzeitUchen Erlebnisse nicht im gebundenen Zustande in ihm 
vorhanden, ja gewis.sermaßen des Sekundär Vorganges nicht fähig 
sind. Dieser Ungehundenheit verdanken sie auch ihr Vermögen, 
durch Anlieftung an die Tagesreste eine im Traum darzustellende 
Wunschphantasie zu bilden. Derselbe AViederholungszwang tiitt 
uns st) oft als therapeutisches Hindernis entgegen, wenn wir zu 
Ende der Kur die völlige Ablösung vom Arzte durchsetzen wollen, 
und es ist anzunehmen, daß die dunkle Angst der mit der Analyse 
nicht Vertrauten, die sich scheuen, irgend etwas aufzuwecken, was 
man nach ihrer Meiiiujig besser schlafen ließe, im Grunde das Auf- 
treten dieses dämonischen Zwanges fürchtet. 

A-Ui welche Ai-t hangt aber das Triebhafte mit dem Zwang 
zur Wiederholung zusaimnen? Hier muß sich uns die Idee auf- 
drängen, daß wir einem allgemeinen, bisher nicht klar ei'hannten 
Charakter der Triebe, vielleicht alles organischen Lebens über- 
haupt, auf die Spur gekommen sind. Ein Trieb wäre also 
ein dem belebten Organischen innewohnender Drang 
zur Wiederherstellung eines früheren Zu Standes, 
welchen dies Belebte unter dem Einflüsse äußerer Störungskräfte 
aufgeben mußte, eine Art von organischer Elastizität, oder wenn 
man will, die Äußerung der Trägheit im organischen Leben ^j. 

Diese Auffassung des IViebes klingt befi-cmdlich, denn wir 
haben uns daran gewöhnt, im Triebe das zur Veränderung und 

1} Icli bezweifle nicht, daß ähiüicbG Vermutungen ülier die Natur dar 
, .Triebe" bcrsits wiederholt g-eäuGcrt worden .sind. 



Jenseits des Lustprinzips. 



35 



Entwiclilung drängende Moment zu sehen, und sollen nun. das ge- 
rade Gegenteil in ihm erkennen, den Ausdruck der konservativen 
Natui' des Ijebenden. Andei'scits fallen uns solu- bald, jene Beispiele 
aus dem Tierlebejx ein. welclie die historische Bedingtheit der Triebe 
zu bestätigen sclieincn. Wenn gewisse Fische um die Laichzeit be- 
schwerliche "W^'anderungen unternelmion, um den Laich in bestimmten 
Gewässeni, weit entfernt von ihren sonstigen "Wohnorten abzulegen, 
so haben sie nach der IJeutuug vieler Biologen nui- die frülieren 
Wohnstätten ihi'er Art aufgesucht, die sie im Laufe der Zeit gegen 
andere vertauscht hatten. Dasselbe soll für die WandcrfJüge der 
Zugvögel gelten, aber der Suche nach weitei-en Beispielen enthebt 
uns bald die Mahnung, daß wü- in den Phänomenen der Erblichkeit 
imd in den Tatsachen der Embryologie die großartigsten Beweise 
für den organischen Wiederholung'szwang haben. Wir sehen, dar 
Keim eines lebenden Tieres ist genötigt, in seiner Entwicklung die 
Strukturen all der Formen, von denen daa Tier abstammt — wenn 
auch in flüchtig'er Abkürzung — zu wiederholen, anstatt auf 
dem kürzesten Wege zu seiner definitiven Gestaltung zu eilen, 
und können dies Verhalten nur zum geringsten Teils mechanisch 
erklären, dürfen die lüstoriselie T'^lrklärxmg nicht bei Seite lassen. 
Und ebenso erstreckt sich weit in die Tierreihe liinauf ein Kepro- 
duktioins vermögen, welches ein vcrlorenas Organ durch die Neu- 
bildulig eines ihm durchaus gleichen ei-setzt. 

Der tnaheliegendie Einwand, es verhaltei sich wohl so, daß e-s 
außer den konservativen Trieben, die zur Wiederholung nötigen, 
auch andere gibt, die zur Neugestaltung und zum Fortschritt "drän- 
gen, darf gewiß nicht unberücksichtigt bleiben. Aber vorher mag 
es uns verlocken, die Annaiime, daß alle Triebe Früheres wieder- 
herstellen wollen, in üire letzten Konaequenzen zu verfolgen. Mag, 
was dabei herauskommt, den Anschein des „Tiefsinnigen" erwecken 
oder an Mystisohes anklingen, so wissen wir uns doch von dem 
Vorwurf fi-ei, etwas derartiges angestrebt zu haben, ^^'ir suchen 
nüchterne Kesultate der Foi-sohung oder der auf sie gegründeten 
Überlegung, und unser Wunsch möchte diesen keinen anderen Cha- 
rakter als den der Siehcrhiüt verleihen. 

Wenn also alle organischen Triebe konservativ, historisch er- 
worben imd auf Eegression, Wiederlierstellung von Früherem ge- 

3* 



36 



Sigm. Freud. 



richtet sind, so müssen: wir alle Erfolge der organischen Entwick- 
lung auf die ßechming äußerer, störender und ablenkender Einfliisac 
setzen. Das elementare Lebewesen würde sich von seinem Anfang 
an nicht Itaben ändern wollen, hätte unter sich gleichbleibenden Ver- 
hältnissen stets nur den nämlichen Lebensla-nf wiederholt. Aber 
im letzten Gnmde müßte es die Entwicklnngsgescliichte un.serer 
Erde und ihres Verhältnisses zur Sonne sein, die uns in der Ent- 
wicklung der Organismen ihi-en Abdruck hinterlassen hat. Die 
konservativen organischen Triebe Iiaben jcmIö dieser aufgezwungenen 
Abänderungen des Lebenslaufes aufgenommen und zur Wiederholung 
aufbewahrt und müssen so den täuschenden Eindruck von Kräften 
machen, die nach \'eränderung lind Fortschritt streben, während 
sie bloß eiat altes Ziel auf alten und neuen Wegen zu cri-eicheu 
trachten. Auch dieses Endziel alles organisclien Strebens ließe 
sich angeben. Der konservativen K"atur der Triebe widerspräche 
es, wenn das Ziel des Lebens ein noch nie zuvor erreichter Zu- 
stand wäre. Es muß vielmelir ein alter, ein Ausgangs zustand, sein, 
den: das Lebende einmal verlassen hat, und zu dem es über alle 
Umwege der Entwicklung zurückgtrebt. AVeim wir es als aus- 
nahmsloBfi Erfahrung' annehmen dürfen, daß alles Lehe.nde aus 
inneren Gründen stii-bt, Ins Anorganische zui'ückitehrt, so können 
wir nui' sagen: Das Ziel alles Lebens ist der Tod, und 
zurückgreifend : Das Leblose war f r ü li e r da als das Le- 
bende. 

Irgend einmal wui-den in unbelebter Materie durch eine noch 
ganz unvorstellbare Krafteinwirkung die Eigenschaften des Le- 
benden erweckt. Vielleicht war es ein Vorgang vorbildlich ähn- 
lich jenem anderen, dci' in einer gewissen Schicht der lebenden 
Materie später das Bewußtsein entstehen ließ. Die damals ent- 
standene Spamiung in dem vorhin unbelebten Stoff trachtete danach, 
sich abzugleiclien, es war der erste Trieb gegeben, rier zum Leb- 
losen zurückzukehi-en. Die damals lebende Substanz hatte das 
Sterben noch leitsht, e^ war wahrscheinlich nur ein kurzer Lebens- 
weg zu durchlaufen, dessen Richtung durch die chemische Struktur 
des jungen Lebens bestim]nt waa-. Eine lange Zait hindurch mag 
so die lebende Substanz immer wieder neu geschaffen worden und 
leicht gestorben sein, bis sich maßgebende äußere Einflüsse so an- 



Jenseits des Lustprinzipa. 37 

dei'ien. daß sie die noch überlebendo Substajiz zu immer größeren 
Ablonkimgen vom ui'sprünglichen Lebensweg und zu immer kom- 
plizierteren Umwegen bis zur Erreielmng des Tbdeszieles nötigten. 
Diese Umwege zum Tode, von den konservativen IVieben getreu- 
lich, festgehalten, bieten uns heute das Bild der Lebensersoheiniuigen. 
"Wenn maai an der ausschließlich konservativen Natur der Triebe 
festhält, kann man zu anderen Vermut\ingen über Herkunft und 

Ziel des Lebens nicht gelangen. 

Ebenso Ijefi-emdend wie diese i^'olg-eriuigen klingt dann, was 
sich für die großen Gi-uppen von Trieben ergibt, die wii- hinter 
den Lebenserscheiiiujigen dt^r Organismen statuici-en. Die Aufstel- 
lung der Selbsterhaltungstriebe, die wii- jedem lebenden Wesen zu- 
gestehen, steht in mcrkwürdig-em Gegensatz ziu" Voraussetzung, daß 
das gesamte Triebleben der Herbei fülii'tuig des Todes dient. Die 
theoretische Bedeutung der Selbstai-haltungs-, Macht- und Geltungs- 
triebe schrumpft, in diesem Lichte gesehen, ein; es sind Partial- 
triebe, dazu bestimmt, den eigenen Todesweg des Organi.smus zu 
sichern und andere Möglichkeiten der liückkchr zum j\.iiorganischeai 
als die immsJicnten. fernzuhalten, aber das rätselhafte, in keinen 
Zusammenhang einfügbare Besti-elieii des Organismus, sich aller 
"Weit zum Trotz zu behaupten, entfällt. Es erübrigt, daß der 
Organismus nur auf seine "Weise sterben will ; auch diese Lebens- 
wächter sind ursprüiiglicli Trabanten des Todes gewesen. Dabei 
kommt das Paradoxe zu stan.de, daß der lebende Organi-sinUH sich 
auf das energischeste gegen Einwirkungen (Gefahren) sträubt, die 
ihm dazu verhelfen könnten, sein Lebensziel auf kurzem Weg3 
(durch Kurzscliliiß sozusagen) zu erreichen, aber dies Verhalten 
charakteiisiert eben ein. rein triebliaftes im Gegensatz zu einem 

intelligenten Streben^). 

Aber besinnen wii- uns, dem kann nicht so sein! In ein ganz 
anderes Licht rücken die Sexualtriebe, für welche die Neuroscn- 
lehre eine Sonderstellung in Anspruch genommen hat. Nicht alle 
Organismen sind dem äußeren Zwang unterlegen, der sie zu immer 
weiter gebender Entwicklung antrieb. Vieleji ist es gelungen, sich 
auf ihrer niedrigen Ötufe bis auf die Gegenwai't zu bewahren ; es 
leben ja noch heute, wenn nicht alle, so docJi viele Lebewesen, die 

'} Vgl. übrigens die später foigenüe Korrektur iicaer extreinen Auffas- 
Bung der Sei baterlial tun gs trieb &. 



da 



Sigm. Freud. 



den Vorstufen der höheren Tiere und Pflanzoii ähnlich sein müssen. 
Und ehenso machen nicht alle Element arorganismen, welche den 
kompli zierten Leib eines höheren Lebewesens zusammensetzen, den 
ganzen Entwictlung-sweg his zum natürlichen Tode mit. Einige unter 
ilmen, die Keimzellen, bewahren walixscheinlich die ursprüngliche 
Struktur der lebenden Substanz und lösen sich, mit allen erei-btcn 
und neu erworbenen Triebaulagen l>eladen, nach einer gewissen Zeit 
vom ganzen Organismus ab. \'ielleicht sind es gerade diese beiden 
Eigenschaften, die ihnen ihre selbständige Existenz erniöglicliim. 
Unter gninstige Bedingungen gebracht, beginnen sie sioh zu ent- 
wickeln, ü:iä heißt, das Spiel, denf sie ihre Entstehung verdank-^n, 
zu wiederholen, und dies endet damit, daß wieder ein Anteil ihrer 
Substanz die Entwicklung bis zlim Ende fortführt, während ein 
anderer als neuer Keimrest von neuem auf den Anfang der Ent- 
wiekhmg zurückgi-cift. So arbeiten diese Keimzellen dem Sterben 
der lebenden Substanz entgegen und wissen für sie zu erringen, 
was uns als potentielle Un^^terblidilieit erscheinen muß, wonngleich 
es vielleicht nur eine A'crlängerung des Todesweges bedeutet. Tm 
höchsten Grade bedeutungsvoll ist uns die Tatsache, daß die Koim- 
zelle ftir diese Leistung durch die Verschmelzung mit einer an- 
deren, ihr ähnliehen und doch von ihr verschiedenen, gekräftigt 
oder überhaupt erst befähigt wird. 

Die Triebe, welche die Schicksale dieser das Einzelwesen über- 
lebenden Elementarorganismen in acht nehmen, für ihre sichere 
Un(«.rbringnng sorgen, solange sie wekrlos gegen die Reize der 
Außenwelt sind, ihr Zu-mmmentreffen mit den anderen Keimzellen 
herbeiführen us^^■., bilden die Gruppe der Sexualtriebe. Sie sind 
in demselben Sinne konservativ wie die anderen, indem sie frühere 
Zustände der lebenden Substanz wiederbringen, aber sie sind es 
in stärkei-em MaßC: indem sie sich als besonders i-esistent ■■■eo-en 
äußei-e Einwirkungen erweisen, und dann noch in einem weitei'en 
Sinne, da sie das Leben selbst für längere Zeiten erhalten Sie 
sind die eigentlichen Lebensti-iebe; dadui'ch, daß sie der Absicht 
der anderen Th-iebe, welclie durch die Funktion zum Tode führt 
entgegenwirken, deutot sich ein Gegensatz zwischen ihnen und den 
übi-igen aji, den die ]\^eitrosen]elu^ als bedeutungsvoll erkannt hat. 
Es ist wie ein 2audeiTiiytlimus im Leben der Organismen; die 



Jenseits des Lnstprinzips, 39 

eine Triebg-i-uppe stürmt nach vorwärts, um das Endziel des Lebens 
möglichst bald zu en-eichen, die andere schnellt an einer gewissen 
Stelle dieses "Weges zurück, um ihn von einem bestimmten Piinkt 
an nochmals zu machen iind so die Dauer des Weges zu verlän- 
gern. Aber wenn auoli Sexualität und Unterschied der Geschlechter 
zu Beginn des Lebens gewiß nicht vorhanden waren, so bleibt es 
doch möglich, daß die später als sexuell zu bezeichnenden Triebe 
von allem Anfang an in Tätigheit getreten sind und ihre Gegen- 
arbeit gegen das Spiel der lehtriebe nicht erst zu einem späteren 
Zeitptmktc aufge-nommen haben. 

Greifon wü- mm selbst ein erstes Mai zurück, um zu fragen, 
ob nicht alle diese Spekulationen der Begründung entbehren. Gibt 
es wirklich, abgxBsehen von den Sexualtrieben, keine anderen Triebe 
als .solche, die einea früheren Zustand wiederliers teilen wollen, 
nicht auch audere, die nach einem noch nie erreichten streben? 
Ich weiß in. der organischen Welt kein sicheres Beispiel, das unserer 
vorgeschlagenen Charakteristik widerspräche. Ein Trieb zur Höher- 
entwicklung in der Tier- und Pflanzenwelt läßt sich gewiß nicht 
feststellen, wenn auch eine solche Entwicklungsrichtung tatsächlich 
unbestritten bleibt. Aber einerseits ist es vielfach nur Sache unserer 
Eiiiüchätzung, wenn wir- eine Entwicklungsstufe für hölier als eine 
andere erklären, und anderseits zeigt uns die Wissenschaft des 
Lebenden, daß Höherentwicklung in einem Punkte sehr häufig 
dm-ch Rückbildung in dinem anderen erkauft oder wettgemacht 
wird. Auch gibt es Tierformen genug, deren Jugendzustünde uns 
erkcimen lassen, daß ihre Entwicklung vielmehr einen rüokschrei- 
tenden Chaa-akter genommen hat. Höliei-entwicklung wie Eüok- 
bildimg könnten beide Folgen der zur Anpassung drängenden äußeren 
Kräfte sein, ujid die Rolle der Ti-iehe konnte sich für beide Fälle 
darauf besclu'änken, die aufgezwungene Veränderung als innere 
LustqucUe festzuhalten i). 

Vielen von uns mag es auch schwer werden, auf den Glauben. 

1) Auf auderem Wege ist Eerenczi zur ilüglichkoit derselljen Aufrnssung 
gelangt (Entwicklungsstufen des Wirklichkeitssinnes, Intern. Zeitsciir, f. Psycho- 
analysc, I, 1913): ,,Bei konsequenter Durchfiibrung dicdes Gedankenganges muß 
man sich, mit der Idee einer auch das orgaaiaclie Lebea belierrschcnäon Ee- 
harrungs- resp. Kegressionstendenz vertraut machen, während die Tendenz nach 
FortentwickluEg, Anpassung etc. nur auf äußere Keiae hin lebendig wird." 
(S. 137.) 



40 



Sigm. Freud. 



zu verzichten, daß im Menschea selbst ein Trieb zui- VervoUkomm- 
nung wolmt, der ihn auf seine gegenwärtige Hohe geistiger Leistung 
und ethischer Suülimierung gebracht hat, und von dem man er- 
warten darf, daß er seine Entwicklung zum Übermenschen besorgen 
wird. Allein ich glaube nicht an einen solchen inneren Ti-ieb und 
sehe keinen 'Weg, diese wohltu&nde Illusion zu schonen. Die bis- 
herige Entwicklung des ^Menschen sclieint mir keinar anderen Er- 
klärung zu bedürfen als die der Tiere, und was man an einer 
Minderzahl von menschlichen Individuen als rastlosen Drang zu 
weiterer Vervollkommnung beobachtet, läßt sich ungezwungen als 
Folge der Tricbverdi-ängimg verstehen, auf welche das. Wertvollste 
an der menschlichen Kultur aufgebaut ist. Der verdrängle Trieb 
gibt es nie auf, nach seiner vollen Eefi-iedignng zu streben, tlie 
m der WiederJiolimg eines primären Befriedigungserlebnisses be- 
stünde; alle Ersatz-, Reahtionsbildungen und Sublimierungen sind 
imgenügend, um seine anhaltende Spannung aufznhebeäi, und aus 
der Differenz zwischen der gefundenen und. der geforderten Be- 
friedigungslust ergibt sich das treibende Moment, welches bei keiner 
der hergestellten Situationen zu verhaxroi gestattet, sondern jiach 
des Dichters Worten „ungebändigt immer vorwärts dringt" (Me- 
phisto ini „Faust", I, Studierzimmer). Der Weg nach rückwärts, 
zur- vollen Befriedigung, ist in der Kegel durch die Widerstände, 
welche die Verdrängungen aufrechthaHen, verlegt, und somit bleibt 
nichts andei-es übrig, als in der anderen nooli freien Entwicklungs- 
nchtung fortzusclireiten, allerdings oliue Aussticht, den Prozeß ab- 
schließen und das Ziel erreichen zu können. Die Vorgänge bei 
der Ausbildung einer neui-otisehcn Phobie, die ja nichts anderes 
als ein Eluchtversuoh vor einer Triehbefriedigung ist, geben ims 
das Vorbild für die Entstehung dieses an^ichcinenden „Vervollkomm- 
nungstriebes", den wir aber unmöglich allen menschliehen Individuen 
zuschreiben können. Die dynamischen Bedingungen dafür sind zwar 
ganz allgemein vorhanden, aber die ökonomischen Verhältnisse 
scheinen das Phänomen nur in seltenen Fällen zu begünstjo-en. 



msT nmifliJ» marcnmnniD p 



VI. 



Unser bisheriges Ergebnis, welches einen scharfen Gegensatz 
zwischen den ,, Ich trieben'' uiid den Sexualtrieben aufstellt, die 
ersteren zum Tode und die letztei-en zur Lebi?nserhaltung drängen 
läßt, wird Miis gewiß nach vielen Richtungen selbst nicht bcfrie- 
digen. Dazu kommt, daß wir eigentlicli uur für die ersteren den 
konservativen oder besser regrediei-enden, einem Wieder ho iungszwang 
entsprechenden Charakter des Triebeß in Anspruch nehmen konnten. 
Denn nach unserer Annalinie rühren die Ichtriebc von der Bele- 
bung der unbelebten Materie her iind wollen die Unbelebtheit wie- 
der herstellen. Die Sexualtriebe hingegen — es ist augenfällig, 
daß sie primitive Zustände des Lebewesens repi-oduzieren, aber ilu' 
mit allen Mitteln angestrebtes Ziel ist die Vea:^chTnelzung zweier 
in bestimmter Weise differenzierter Keimzellen. Wenn diese Ver- 
einigung- nicht zu stände kommt, dann stirbt die Keimzelle wie 
alle anderen Elemente des vielzelligen Organismus. Nur unier dieser 
Bedingung kann die Geschleohtsfnnktion das Leben vcriäng&m und 
ihm den Schein der Unsterblichkeit verleihen. Welches wichtige 
Ereignis im Entwickhmgsgang der lebenden Substanz wird aber 
durch die geschlechtliche J^'ortpflanzung oder ihren Vorläufer, die 
Kopulation zweier Individuen unter den Pi-otiston, wiederholt? Das 
wissen wir nicht zu sagen, und dai-uni \\Tirden wir es als Erleich- 
terung empfinden, wenn unser ganzer G^jdanJienaufbau sieh als Irr- 
tümlich erkennen ließe. Der Geg-ensatz von Ich(''i?üdea-)trieben mid 
Sexual(Lebens-)trieben würde dann entfallen, damit auch der Wie- 
derholungszwang die ihm zugeschriebene Bedeutung einbüßen. 

Kehren -wir dainun zu eiuer von uns eingeflochtcnen Annahme 
zurück, iji der Erwartung, sie werde sieh exakt widerlegen lassen. 
Wir haben auf Grund der Voraussetzung weitere Schlüsse aufgebaut, 



42 Sigm, Frend. 

daß alles Lebende aus inneren Ursachen sterben müsse. Wir haben 
diese Annahme so sorglos gemacht, weil sie uns nicht als solche 
erscheint. Wir sind gewohnt so zu denken, unsere Dichter bestärken 
uns daa-in. Vielleicht haben wir uns dazu entschlossen, weil c-in 
Trost in diesem Glauben liegt. AVenn man schon selbst sterben 
und vorher seine Liebsten durch den Tod verlieren soll, so will 
man lieber einem unerbittlichen Naturgesetz, der hehren 'Av^iyk»;, 
erlegen sein, als einem Zufall, der sich etwa noch hätte vermeiden 
lassen. Aber violleicht ist dipser Glaube an die innere Gesetz- 
mäßigkeit des Sterbens auch nur eine der Illusionen, die wii' uns 
gesell äffen haben, „um die Schwere des Daseins zu ertragen". Ur- 
sprünglich ist er sicherlich nicht, den primitiven Völkern ist die 
Idee eines „natürlichen Todes" fremd; sie führen jedes Stürben 
unter ihnen auf den Einfluß eines Feindes oder bösen Geistes zu- 
rück, Versäiunen wir es darum nicht, uns zur Prüfung dieses 
Glaubens an die biologische Wissenschaft zu wenden. 

Wenn wir so tun, dürfen wir erstaunt sein, wie wenig die 
Biologen in der Frage des natürlichen Todes einig sind, ja daß 
ihnen der Begriff des Todes überhaupt unter den Händen zerrinnt. 
Die Tatsache einer bestimmten durchschnittlichen Lebensdauer we- 
nig^lxjns bei höheren Tieren spricht natürlich für den Tod aus 
inneren Ui-saclien, aber der Umstand, daß einzelne gi'oße Tiere und 
ries&nhafte Baum g« wüchse ein sehr hohes und bisher nicht ab- 
schätzbares Alter erreichen, hebt diesen Eindruck wieder auf. Nach 
der großartigen Konzeption von W. Fließ sind alle Lebensersehei- 
niuigen — und gewiß auch der Tod — der Organismen an die Er- 
füllung bestimmter Termine gebunden, in denen die Abhängigkeit 
zweier lebenden Substanzen, einer männlichen und einer weiblichen, 
vom Sonnenjalir zum Ausdi-uek kommt. Allein die Beobachtungen, 
wie leielit und bis zu welchem Ausmaß es dem Einflüsse äußerer 
Kräfte möglich ist, die Lebensäußerungen insbesondere der Pflanzen- 
welt in ihrem zeitliclien Auftreten zu verändern, sie zu verfrühen 
oder hintanzulialten, sträuben sich gegen die Starrheit dor Pließ- 
schen Formeln und lassen zum mindesten an der AlleinheiTschaft 
der von ihm aufgestellten Gesetze zweifeln. 

Das größte Interesse knüpft sich für uns an die Behandlung, 
welche das Thema von der Lebensdauer und vom Todci der Orga- 



Jenseits des Lustprinzips, 43 

nismeii in den Arbeiten von A. Weismann gefiindpii hati). Von 
diesem Forscher rührt die Untersehcidimg der lebenden 8ubstariK 
in eine sterbliche ;mid unsterblicho Hälfte her ; die sterbliche ist 
der Körper im ieiig;ej'en Sinne, daa Soma, sie allein ist dem 
natürlichen Tode imtenvorl'en, die Keimzellen aber sind potentia 
unsterblich, insofern sie im stände sind, unter gewissen günstigen 
BedingTingcn sich zu einem neuen Individuum zu ontwicteln, oder 
andei's ausgedrückt, sich mit einem neuen Soma zu umgeben-), 

"Was tms liieran fesselt, ist die unerwartete Analogie mit un- 
serer eig^enen, auf so verscliiedenem Wege entwickelten Auffassung. 
Weismann, der die lebende Substanz morphologisch betrachtet, 
erkennt, in ihr einen Bestandteil, der dem Tode verfallen ist, das 
Soma, den Körper abgesehen vom G-eschlechts- und Vererbungsstoff, 
und einen unsterblichen, eben dieses Keimplasma, welches der Er- 
haltung der Art, der Fortpflanzung, dient. Wii' haben nicht den 
lebenden Stoff, sondern die in ihm tätigen Kräfte eingestellt, und 
sind dazu geführt worden, zwei Arten von Trieben zu unterscheiden, 
jene, welclie das Leben ziun Tod führen wollen, die anderen, die 
Sexualtriebe, welche immer wieder die Erneuerung- des Lebens an- 
streben und durchsetzen. Das klingt wie ein dj'namisches Korollar 
zu Weismanns morphologL^cher Tlieorie. 

Der Anschein einer bedeutsanien Übereinstimmung verflüchtigt 
sich alsbald, wenn wii- Weismanns Entscheidung über das Pro- 
blem des Todes vernelimen. Denn Weismann läßt die Sonderung 
vom sterblichen Soma imd "unslerb liehen Keimplasma erst loci den 
vielzelligen Organismen gelten, bei den einzelligen Tieren sind In- 
dividuum \ind Fort.pflanzungszelle noch, ein- und dasselbe ^}. Die 
Einzellig'en erklärt ei' also für potentiell unsterblich, der Tod tritt 
erst bei den Metazoen, den Vielzelligen, auf. Dieser Tod der höheren 
LfCbewesen ist allei-dings ein natürlicher, ein Tod aus inneren Ur- 
sachen, aber er beruht nicht auf einer Ureigenschaft der lebenden 
Substanz '*), kann nicht als eine absolute, im Wesen des Lebens 



1) über diB Dauer des Lebens, 1882; Über Lüben und Tod, 1892; Das 
Keimplasma, 1892, u. a. 

2) über Leben und Tod, 2. Aufl. 1892, S, 20. 
B) Dauer des Lebens, S. 38. 

V *) Leben und Tod, 2. Aufl., S. 67. i 



44 



Sism. Freud. 



begründete Notwendig-keit aufgefaßt werden i). Der Tod ist viel- 
mehr eine ZweckmäBig-kGitseinriclitimg, eine Erscheiimng- der An- 
passung an die äußeren Lebeiisbcdingung'en, weil von der Sonderung 
der Küi-perzellen in: Soma und Keimplafinien an die unbegrenzte 
Lebensdauer des Individuums ein ganz unzweckmäßiger Luxus ge- 
woixien wäre. Mit dem Eintritt dieser Differenzierung "bei den 
Vielzelligen wurde der Tod möglich und zweckmäßig. Seither stirbt 
das Soma der höheren Lebewe-seii aiLs inneren Gründen zu bestimmten 
Zeiten ab, die Protisten aber sind unsterblicli geblieben. Die Fort- 
pflanzung hingeg-en ist nicht erst mit dem Tod eingeführt worden, 
sie ist vielmehr eine Ureigensehaft dei" lebenden Materie wie das 
Wachstum, aus welchem sie hervorging, und das Leben ist von 
seinem Beginn auf Erden an kontinuierlich geblieben 2). 

Es ist leicht einzusehen, daß das Ziigcständnis eines natür- 
lichen Todes für die höhei^en Organismen unserei' Sache weiiig hilft. 
Wenn der Tod eine späte Erwerbung der Lebewesen ist, dann kom- 
men Todestriebe, die sich vom Beginn des Lebens auf Erden ab- 
leiten, weiter nicht in Betracht. Die Vielzelligen mögen dann immer- 
hin aus iiuieren Gründen sterben, an den Mängeln ilirei- Differen- 
zieiimg oder aJi den Un Vollkommenheiten ihres Stoffwechsels, es 
hat für die Frage, die uns beschäftigt, kein Intere.sse. Kine solche 
Auffassung und Ableitung des Todes liegt dem gewohnten Denken 
der Menschen auch sicliei-lich ^'iel näher als die befremdende An- 
naliine von „Todestrieben". 

Die Diskussion, die sieh an die Aufstellungen von Weis- 
mann angeschlossen, liat naoh meinem Urteil in keiner Eichtimg 
Entscheidendes ergeben^). Manche Autoreu sind zum Standpunkt 
von Goette zurückgekehrt (1883), der in dem Tod die dii-ekte 
Folge der Fortpflanzimg sah. Hartmann charakterisiert den Tod 
nicht durch Auftroten einer ,:Leiche", emes abgestorbenen Anteiles 
der lebenden Substanz, sondern definiert ihn als den „Abschluß 
der individuellen Entwicklung''. In diesem Sinne sind auch die 
Protozoen sterblich, der Tod fällt bei ihnen immer mit der Fort- 

'■) Dauer des Lebens, S. 33, 

ä) Über Leben und Tod, Schluß. 

3) Vgl. MaÄ Hartmann, Tod und Fortpflanzung, 190G; Alex. Lipscliütz, 
Warum wir .sterben, Kosinosbücher, 1914; Franz. DofLein, Das Problem des 
Todes und der Unsterblichkeit bei den Pflanzen und Tieren, 1919. 



( 



Jenseits des Lustprinzips, , 4& 

pflanzimg" zusammeu, aber er wird durch diese gewissermaßen ver- 
schleiert, indem die gajize Substanz des Elterntieres direkt Ln die 
jungen Kindeiindividnen übergeführt werden kann (1, c, S. 29). 

Das Intei-esse der Foi-sehimg- hat sich bald darauf gerichtet, 
die behauptete Unsterblichkeit der lebenden Substanz an den Ein- 
zelligen experimentell zu erproben. Ein Amerikaner, Woodruff, 
hat ein. bewimpertes Ini'usorium. ein „Pantoffeltierchon", das sich 
durch Teilung in. zwei Individuen fortpfla,nzt, in Zucht genommen 
und es bis zur 3029sten Generation, wo er den "\'"ersuch abbrach, 
verfolgt, indem er jedesmal das eine der Teilprodukte isolierte und 
in frisches "AVasser brachte. Dieser späte Abkömmling des ersten 
Pajitoffeltierchens war ebenso frisch wie der Urahn, ohne alle 
Zeichen des Alterns oder der Degeneration ; somit schien, wenn 
solchen Zahlen bereits Beweiskraft zukommt, die Unsterblichkeit 
der Protisten expei'imentell erweisbar ^). 

Andere Foracher sind zu anderen Besultaten gekommen. Mau- 
pas, Calkins u. a. haben im Gegensatz zu "Woodruff ge- 
funden, daß aucli diese. Infusorien nach einer gewissen Anzahl von 
Teilung-en scliwächer \\'erden, an Größe abnehmen, einen Teil ihrer 
Oi-ganisation einbüßen und endlich sterben, wenn sie nicht gewisse 
auffrischende Einflüsse erfaliren. Demnach stürben die Protozoen 
nach einer Phase des Altersverfalls ganz wie die höheren Tiere, 
so recht im Widerspruch zu den Behauptungen "Weismanns, der 
den Tod als eine späte Erwerbung der lebenden Organismen an- 
erkennt. 

Aus dem Zusammenhang dieser Untersuchungen heben wii- 
zwei Tatsachen heraus, die uns einen festen Anlialt zu "bieten 
scheinen. Erstens : "Wenn die Tierchen zu einem Zeitpunkt, da sie 
noch keine Alters Veränderung zeigen, niiieinander zuzweit ver- 
schmelzen, „kopulieren" können — worauf sie imch einiger Zeit 
wieder auseinandergehen — , so bleiben sie vom Alter verseiioiit, 
sie sind „verjüngt" worden. Die.se Kopulation ist doch wohl der 
Vorläufer der geschleohtliehen Eortpflanzung höherer Wesen; sie 
bat mit der A^ermehi'ung noch nichts zu tun, beschränkt sieh auf 
die Vermischung der Substanzen beider Individuen (Weismanns 
Amphimixis). Der auffrischende Einfluß der Kopulation kann aber 

1) Für dies und das Polgende vgl. Lipachütz !. c, S. 26 und 52 ff , 



46 Sigm. Freud. 

auch ersetzt werden, dui-cli bestinunl-e Reizmittel, VeriindGrmigen in 
der ZTisammensetznng der Nälirflüssigkeit, Temperatursteigerung 
oder Schütteln. Man, erinnci-t sich an das berülimte Experiinejit 
von J. Loch, der Seeig«loier durch gewisse chemische Reize zu 
Teilimgsvorgängea zwaaig, die sonst nur nach, der Befruchtung auf- 
treten. 

Zweitens : Es ist docii walirscheinlieh, da,ß die lnfu.sorien durch, 
ihi'en eigi^nen Lehensprozeß zu einem natürlichen Tod geführt wer- 
den, denn der Widerspruch zwischen den Ergebnissen von Wood- 
ruff und von anderen rührt daher, daß A^^ o o d i u f f jede neue 
Generation in frische Nährflüssigkeit brachte. Unterließ ea- dies, 
so beobachtete er dieselben Altwsverändci'ungen der Generationen 
wie die anderen Forecher. Er schloß, daß die Tierchen durch die 
Produkte des Stoffwechsels, die sie an die umgebende Flüssigkeit 
abgeben, geschädigt werden, und konnte dann überzeugend nach- 
weisen, daß nni- die Produkte des eigenen Stoffwechsels diese 
zuni Tod der Generation fülirende Wirkung haben. Denn in einei- 
Lösung, die mit den Abfallsprodukten einer entfernter verwandten 
Art übersättigt war, gediehen dieselben Tierchen aiisgezeichnet, die 
121 ihrer eigenen !Nährflüs.sigkeit angehäuft sicher zu Grunde gingen. 
Da.s Ini'usor stirbt also, sich selbst überlassen, eines natürlichen 
Todes an der Unvoll kommen! icit der Beseitigung seiner eigenen Stoff- 
wechselpradulite; aber vielleicht sterben auch alle höheren Tii-re 
im Grunde an dem gleichen Unvermögen. 

Es mag uns da der Zweifel anwandeln, ob es überhaupt zweck- 
dienlich waz-, die Entscheidung der Erage nach dem natürlichen 
Tod im Studium der Protozoen zu suchen. Die primitive Orga- 
nisa.tion dieser Lebewesen mag uns wichtige Verhältnisse ver- 
selileieni. die aueli bei ihnen Statt haben, aber ea'st bei höheren 
Tieren erkannt weixlen können, wo sie sich einen niorphologisclien 
AusdiTick verschafft haben. Wenn wir den morphologischen Stand- 
punkt verlassen, um den dynamischen einzunehmen, so kann es uns 
ü'berhaupL gleichgültig sein, ob sich der natürliche Tod der Pro- 
tozoen enveisen läßt oder nicht. Bei ihnen hat sich die später 
als sterblich erkannte Substanz von der unsterblichen noch in keiner 
AVeise gesondert. Die Ti-iebkräfte, die das Leben in den Tod über- 
führen wollen, kömiten auch in ihnen von Ajifang an wii'ksam 



Jenseits des Luatptinzips. 



47 



sein. TOJid doeli künnte ihr Effekt durch den dei- leben serh altenden 
Kräfte so gedeckt werden, daß ihr db.-ekter Nachweis sehr sehwierig 
-wird. Wii' ha-ben allerdings gehört, daß die Beobachtungen der 
Biologen uns die Annahme solcher zum Tod führenden inneren Vor- 
gänge auch für die Protisten gestatten. Aber selbst, wenn die Pro- 
tisteai sich als -unsterblich im Sinne von Weisniann erweisen, 
so gilt sei3ie Behauptung, der Tod sei eine späte Erwerbung, nur 
für die manifesten Äußerungen des' Todes und macht keine Annahme 
über die znni Tode drängenden Prozesse nnraüglich. Unsere Erwar- 
t-ung, die Biolog-ie werde die Ajierkenming der Todestriebe glatt 
beseitigen, hat sich nicht erfüllt. Wir köimen uns mit ihrer Mög- 
lichkeit weiter beschäftigen, wenn wir soiLst Gründe dafür haben. 
Die auffällige Ähnlichkeit der Weism aunsehen Sonderuiig von 
Soma imd Keimplasma mit unserer Scheidung der Todestriebe von 
den Lebenstrieben bleibt aber bestehen und' erhalt Uiren AVert wieder. 

Verweilen wh- kurz bei dieser exquisit dualistischen Auffassung 
des Trieblebens. Nach der Theorie E. Herings von den Vor- 
gängen in der lebenden Substanz laufen in ihr unausgesetzt zweierlei 
rrazes.se eaitgegengesetztea- Eichtung ab, die einen aufbauend — 
assimilatoriscli, die anderen abbaiiend — dissiniilatorisch. Sollen 
wir es wagen, in diesen beiden Kichtungen der Lebensprozesse die 
Betätigung -unserer beiden Triebreguiigen, der Lebenstriebe und der 
Ibdesti-iebe, zu erkepnen? Aber etwas anderes können wii- uns 
nicht verhehlen, da.ß wir unversehens in den Hafen der Pliilosophie 
Schopemhauers eingelaufen sind, für den ja der Tod „das 
eigentliche Besultat" und inaofem der Zweck des Lebens ist^), der 
Sexualtrieb aber die Verkörperung des AVillens zum Leben. 

Versuchen wir külm, ainen SehritL -weiter zu gehen. Kaeh all- 
gemeiner Eüisicht ist die Vereinigung zahlrcichei- Zellen zu einem 
Lebens verband, die Vielzelligkeit der Organismen, ein Mittel z-ur 
Verlangeiimg ihrer Lebensdauer geworden. Eine Zelle hilft dazu, 
das Leben der anderen zu erhalten, und der Zellenataat kann weiter 
leben, auch wenn einzelne Zellen absterben müssen. AVü- haljen 
bereits gehurt, daß auch die Kopulation, die zeitweilige Verschmel- 
zung zweier Einzelligen, lebenscrhallend und verjüngend auf beide 

1) ,,Über diu ;inscheinende AbsichtlichkeiL im Schiclisu.le des Kinzelaen". 
Großheraog Wilhelm Krnat- Ausgabe, IV. Bd., S. 2G8. 



48 Sigm. Freud. 

wirkt. Somit köimte mau den Vei-sucli maclien, die in der Psycho- 
analyse gewonnene Libidotheorie auf das Verhältnis der Zellen 
zu einander zu übertragen und sich vorzustellen, daß es die in jeder 
Zelle tätigen Lrebens- oder Sexualtriebe sind, welche die anderen 
Zellen zum Objekt nehmen, dei'en Todestriebe, d. i. die von 
diesen angeregten Prozesse, teilweise neutralisieren und sie so am 
Leben erhalten, während andere Zellen dasselbe für sie besorgen 
und noch andere in der Ausübung dieser libidinösen Funktion eich 
selbst aufopfern. Die Keimzellen selbst würden sich absolut , -nar- 
zißtisch" benehmen, wie wir es in der Neurosenlehre zu bezeichnen 
gewohnt sind, weim ein ganzes Individuum seine Libido im Ich 
behält und nichts von ihr für Objekt besetzungen verausgabt. ])ie 
Keimzellen bi-auclien ilire Libido, die Tätigkeit Ihi^er Lebenstriebe, 
für sich selbst als Vorrat für ihre spätere großartig aufbauende 
Tätigkeit. So würfe also die Libido unserer Sexualtriebe mit dem 
Eros der Dichter und Philosophen zusammenfallen, der alles Le- 
bende zusan^mcnhält. 

An dieser Stelle finden wir den Anlaß, die langsame Entwick- 
lung unserer Libidotheorie zu überschauen. Die Analyse der "Über- 
tragungsneui-ose-n zwang uns zunaclist, den Gegensatz zwischen 
Sexualtrieben, die auf das Objekt gerichtet sind, und anderen Trie- 
ben auf, die wir nur sehr ungenügend erkannten und voidäufig als Icli- 
triebe bezeichneten. Unter ihnen mußten Triebe, die der Selbst- 
erkaltimg des Individuums dienen, in erster Linie anerkannt werden. 
"Was für ajidere Unterscheidungen da zu machen waren, konnte man 
nicht wissen. Keine Kenntnis wäre für die Begi'ündung einer rich- 
tigen Psychologie so wichtig gewe-seji. wie eine ungefähre Einsicht 
in die gemeinsame Natur und die etwaigen Besonderheiten der 
Triebe. Aber auf keinem Gebiete der Psychologie tappte man so 
sehr im Dunkeln. Jedermann stellte so viele Triebe oder „Gmnd- 
triebe" auf, als ihm beliebte, und wirtschaftete mit ilmen wie die 
alten griechischen Naturphilosophen mit ihren vier Elementen : dem 
"Wasser, der Erde, dem Peuer und der Lui't. Die Psychoanalyse, 
die irgendeiner Annahme über die Triebe nicht entraten konnte, 
hielt sich vorei-st an die populäre Triebuntersclieidung, für die das 
"Worl; von „Hunger und Liebe" vorbildlich ist. Es war wenigstens 
kein neuer "Willkürakt. Damit reichte man in der Analyse der 



Jenseits des Ltistprinzips. 



49 



Psyclionem'osen ein ganzes Stück weit ans. Der Begriff dei' Sexua- 
lität — und dajnit der eines Sexualtriebes — mußte freilicli er- 
weitert werden, bis er vieles einschloß; was sich Jiiclit der Fort- 
pflauzujigsfunktion einordnete, und dai-übei- gali es Lärm genug in 
der strcng-en, vornehmen oder bloß heuehlerLschon Welt. 

Der nächste Schritt erfolgte, als sich die Psychoanalyse näher 
aai das psychologische Ich herantasten konnte, das ihr zunäcJist 
nur als verdrängende, zensurierende "und zu Schutzbauten, Keaktions- 
bildungen befähigte Instanz bekannt geworden war. Kritische und 
andere weitblickende Geister hatten zwar längst gegen die Ein- 
schränkung des Libidobegriffes auf die Energie der dem Objekt 
zugewendeten Sexualtriebe Einspruch erhoben. Aber sie versäumten 
es mitzuteilen, woher ihnen die bessiore Einsicht gekommen war, 
rnid verstanden nicht, etwas für die Analyse Brauchbares aus ihr 
abzuleiten. In bedächtigerem Fortschreilen fiel es nun der psycho- 
analytischen Beobachtung auf, wie regelmäßig Libido vom Objekt 
abgezogen und aufs Ich gerichtet wird (Introversion), und indem 
sie die Libidoentwicklung des Kindes in ihren frühesten Phasen 
studierte, kam sie zur Einsieht, daß das loh das eigentliche und 
ursprüngliche Keservoir der Libido sei, die erst von da aus auf 
das Objekt erstreckt werde. Das Ich trat imter die Sexualobjekte 
und wurde gleich als das vornehmste unter ihnen erkannt. Weam 
die Libido so im Ich verweilte, win-dc sie narzißtisch genannt ^). 
Diese narzißtische Libido war natürlich auch die Kraftäußerung 
von Sexualtrielien im analytischen Sinne, die man mit den von 
Anfang an zugestandenen ^Selbsterhaltungstrieben" identifizieren 
mußte. Somit war der ursprüngliche Gegensatz von Ichtrieben und 
Sexualtrieben unzui-eichend geworden. Ein Teil der Ichtriebe war 
als libidinüs erkannt; im Ich wai-en — neben anderen wahrscheinlich 
— auch Sexual tiiebe wb-ksam, doch ist man berechtigt zu sagen, daß 
die alte Formel, die Psychoneurose benihe auf einem Konflikt zwi- 
schen den Ichtrieben und den SexnaUriebon, nichts enthielt, was 
heute zu verwerfen wäre. Der Unterschied der beiden Triebarten, 
der ursprünglich irgendwie qualitativ geraeint war, ist jetzt nur 
anders, nämüch topisoh zu bestimmen. Insbesondere die Über- 



1) Zur Einführung des Narzißmus. Jahrbuch der Psyclioaiialyac, VF, 19M, 
uud Sammlung kleiner Schriften zur Neiiroseuleiire, IV. Jolge, 1918. 

Fieud, JeuBoit» dea LuBlpriniipB. 4 






50 



SisiB. Freud. 



tragungsneiipose, das eigentliche Studienobjekt der Psychoanalyse, 
"bleibt das Ergebnis eines Konflikts zwischen dam Ich und der 
übidiiiösen Objekibesetzung. 

Um so mehr müssen wir den libidinösen Chai-akter der Selbst- 
erhallungstriehi; jetzt betonen, da wir den weiteren Schritt wagen, 
den Sexualtrieb als den alles erhaltenden Eros zu erkennen und 
die narzißtische Libido des Ichs aus den Libido beitragen ableiten, 
mit denen die Suniazellen aneinander haften. Nun aber finden wir 
uns plötzlich folgender Frage gegc'nüljer : Wenn aucli die Selbst- 
erhaltungstriebe iibidinöser Natur ^ind, dann haben wir vielleicht 
überhaupt keine anderen Triebe als libidinösö. Es sind wenigstens 
keine anderen zu sehen. Dann muß man aber doch den Kritikern 
Rechi geben, die von Anfang an geahnt haben, die Psychoanalyse 
erkläre alles aus der Sexualität, oder den Neuerern wie Jung, 
die, kurz entschlossen, Libido für „Triebkraft" überhaupt gebraucht 
liahen. Ist dein nicht so? 

In Tinserer Absicht läge dies liesultat allerdings nicht. Wir 
sind ja vielmelu- von einer scharfen Scheidung zwischen Ichtrieben 
= Todestrieben und Sexualtrieben = Lebenstrieben ausgegangen. 
Wir waren ja bereit, auch die angeblichen Selbsterhaltungstriebe 
des Ichs zu den Todestneben zu rechnen, was wir jetzt berichtigend 
zm-ückziehen müssen. Wir vermuten, daß im loh noch andere als 
die Selbstcrhaltuaigst riebe tätig sind, wir sollten nur im stände sein, 
sie aufzuzeigen. Es ist zu bedauern, daß die Analyse des Ichs 
so wenig fortg'escliritten ist, daß dieser Nachweis uns recht schwer 
wird. Die iibidijinson Triebe des Ichs mögen allerdings in beson- 
derer Weise mit den anderen, uns noch fr*Mnden Ichtrieben ver- 
knüpft, nach dem Ausdruck von Alf. Adler „verschränkt" sein. 
Noch ehe wir den Narzißmus klar erkannt hatten, bestand bereits 
in der Psychoanalyse die Vermutung, daß die „Ichtriebe" libidinösö 
Komponenten an sich gezogen haben. Aber das sind recht unsichere 
Möglichkeiten, denen die Gegner kaum BechiiUDg tragen werden. 
Es bleibt mißlich, daß uias die Analyse bisher immer nur in den 
Stand gesetzt hat, lihidinöse Triebe nachzuweisen. Den vSohluß, daß 
es andere nicht gibt, möchten wir dai-um doch nicht mitmachen. 
Bei dem gegenwärtigen Dunkel der Trieblehre tun wir wohl 
nicht gut, irgend einen Einfall, der uns Aufklärung verspncht, 



Jenseits des Lustprinzipa. 51 

zurückzuweisen. "Wir sind von. der großen Geg-ensätzlichkeit von 
Letens- und Todestrieben ausgegangen. Die ObjektUebe selbst zeigt 
ums eine zweite solche Polarität, die von Liebe (Zärtlichkeit) und 
Haß (Aggression). "Wenn es uns nun gelänge, diese beiden Pola- 
ritäten in Beziehung zu einander zu bringen, die eine auf die an- 
dere zurückzuführen ! AVir haben von jeiicr eine sadistische Kom- 
ponente dc.^ Sexualtriebes anerkannt i) ; sie kann sich, wie wir wissen, 
.selbständig machen und als Perversion das gesamte Sexualstreben 
der Person beherrschen. Sie tritt auch in einei' der von mix soge- 
nannten ,. prägenitalen Organisationen" als dominierender Partialtrieb 
hervor I AVie soll man aber den sadistischen Trieb, der auf die 
SchädigTing des Objektes zielt, vom lebenserhaltenden Eros ab- 
leiten können''' Liegt da nicht die Annahme nahe, daß dieser Sa- 
dismus eigentlich ein Todestrieb ist, der durcli den Einfluß der 
narzißtischen Libido vom Ich abgedrängt wui'de, so daß er erst 
am Objekt zum Vorschein kommt? Er tritt dann in den Dienst 
der Sexualfunktion; im oralen Organisatiousstadium der Libido fällt 
die Liebes bemächtig^ung noch mit der Vernichtung des Objektes zu- 
sammen, später trennt sich der sadistische Trieb ab und endlich 
übernimmt er auf der Stufe des Genitalprimats zum Zwecke der 
Fortpflanzung die Funktion, das Sexualobjekt so weit zu bewäl- 
tigen, als es die Ausfühi'ung- des Geschlechtsaktes erfordert. Ja, 
man könnte sagen, der aus dem Ich herausgedrängte Sadismus habe 
den libidinösen Komjjonenten des Sexualtriebs den Weg gezeigt ; 
späterhin drängen diese zum übjekt nach. Wo der ursprüngliche 
Sadismus keine Ennäßigung und Verschmelzung erfährt, ist die 
bekannte Liebe-Haß-Ambivalenz des Liebeslebens hergestellt. 

AVenn es erlaaibt ist. eine .solche Annahme zu machen, .so wäre 
die Forderung erfüllt, ein Beispiel eines — ■ allerding'S verschobenen 
— Todestriebes aufzuzeigen. Nur daß diese Auffassung von jeder 
Anschaulioiikeit weit entfernt ist und einen ^geradezu mystisclien 
Eindruck macht. Wir kommen in den Verdacht, um jetlen Preis 
eine Auskunft aus einer großen A^'erlegenheit gesucht zu liaben. 
Dann dürfen wir uns darauf berufen, daß eine solche Annahme 
nicht neu ist, daß wir sie bereits früher einmal gemacht haben, 
als von einer Verlegenheit noch keine E,ede war. Klinische Beob- 

IJ „Drei Abhandlungen zur Sexual theo rie'', von der 1. Aufiüge, 1905, an, 

4* 



52 



Sigm. Freud. 



achtimgen haben uns seinerzeit zur Auffassung genötigt, daß der 
dem Sadismus liomplcmentäi'c Partialtrieb des Ma.socliismus als eine 
Eiickwendung des Sadismus gegen das eigene loh zu verstehen sei ^). 
Eine Wendung des Triebes vom Objekt zum Ich ist aber prinzipiell 
nichts anderes als die Wendung vom Ich zum Objekt, die liier 
als neu in i'rage sieht. Der Masochismus, die Wendung des Ti'iehes 
gegen das eigene Ich, wäre dann in AVirkliehkcit eine llückkehr 
zu einer früheren Phase desselben, eine Regression. In einem PunktB 
bedürfte die damals vom Masnchismus gegebene Darstellung einer 
Berichtigung als allzu ausschließlieh; der Masochismus könnte 
auch, was ich dort bestreiten wollte, ein primärer sein "). 

Aber kehren wir zu den lebenserhaltenden Sexualtriehen zurück. 
Schon aus der Protisfenforsehung haben wir erfahren, daß die Ver- 
schmelzung zweier Individuen ohne nachfolgende Teilung, die Ko- 
pulation, auf beide Individuen, die sich dann bald voneinander lösen, 
stärkend Tind veijüngend wirkt. (S. o. L ips chü t z.) Sie zeigen 
in weiteren Generationen keine Dcgenerationserscheinuiigen und 
scheinen befähigt, den Schüdlichkeiten ihres eigenen Stoffwechsels 
länger zu widerstehen. Ich meine, daß diese eine Beobachtung als 
vorbildlich für den Effekt auch der ^schlechtlichen Vereinigung 
genommen werden darf. Aber auf welche Weise bringt die Ver- 
schmelzung zweier wenig verschiedener Zellen eine solche Erneue- 
rung des Lebens zu stände? Der Vorsueh, der die Kopulation 
bei den Protozoen diu'ch die Einwirkung chemischer, ja selbst me- 
chanischer Jleize (1. c.) ersetzt, gestattet wohl eine sichere Antwort 
zu geben : Es geschieht durch die Zufuhr neuer ßeizgrößen. Das 
stimmt nun aber gut zur Annahme, daß der Lebensprozeß des 
Individuums aus inneren Gründen zur Abgleichung chemischer 



1) Vgl, Sexualbheoric, 1. Aufl, 1920, und „Triebs und Triebs uhicksale" iu 
Sammlung kleiner Schrifteu, IV. Tolge. 

-) In einer iiilialts- und godaiikeiireidieu, für mich leider nicht ganx durch- 
sichtigen Arbeit hat Sabina Spielrein ein ganzes Stück dieser Spekulation 
vorweggenommen. Sie bezeichnet die sadistisclic KompoücntB des Sexualtriebes 
als die „destruktive"'. (Die Destruktion oAs Ursache des Werdens. .Talirbuch für 
Psychoanalyse, IV, 1912.) In noch anderer Weise suchte A. Stärciie (In- 
leiding by de vertaling von S. Freud, De soxuele beschavingsmora! etc., 19U) 
den Libidobegriff selbst mit dem theoretisch /.u supponierenden biologisoben 
Begriff eines Antriebes zum Tode au idenüifinieren. (Vgl. auch Rank, 
Der Künstler.) AU© diese Bemühungen zeigen, wie die im Te«tä, von dem Drang 
nach einer noch nicht erreichten Klärung in der Trieblehre. 



Jenseits des Luatprinzipa. 53 

Spannungen, das heißt zum Tode führt, wäiirend die VereLnigung; 
mif, einer individuell verschiedenun lebenden Substanz diese Span- 
nungen vergrößert, sozusagen neue V i t al d i f f e r en z cu einführt, 
die dann abgelebt werden müssen. Tür diese Verseliiedenheit 
muß es natürlich ein oder mehrere Optima geben. Daß wir als 
die herrschende Tendenz des Seelenlebens, vielleicht de^ Nervcnlebens 
überhaupt, das Streben nach Herabsetzung, Konstantcrhaltung, Auf- 
hebung- der inneren E^eizspannung erkannten (das Nirwana- 
prinzip nach einem Ausdruck von Bai'bara Low), wie es im Last- 
prinzip zum Ausdi-uek kommt, das ist ja eines unserer stärksten Mo- 
tive, aji die Existenz von Todestriebeii zu glauben. 

Als empfindliche Störung unseres Ge danke ng'auges verspüren 
wir es aber nocli immer, daß wir gerade für den Sexualtrieb jenen 
Charakter eines Wiederlioliuigszwanges nicht nachweis&n können, 
der uns zuerst zur Aufspürung der Todestriebe fühi'te. Das Gebiet 
der einbi-yonalen Entwicklungs Vorgänge ist zwar überreich an sol- 
chen Wiederholungserscheinungen, die beiden Keimzellen der go- 
schleclitlichen Forlpflanzung und ihre Lebensgeschichte sind selbst 
nur "Wiederholungen der Anfänge des organischen Lebens ; aber das 
Wesentliche an dem vom Sexualtrieb intendierten Vorgängen ist 
doch die A^'erschmelzung zweier Zclleibcr. Erst durch diese wird 
bei den höheren Lebewesen die Unsterbliclikeit der lebenden Substanz 
gesichert. 

Mit anderen Worten: wir sollen Auskunft schaffen über die 
Entstehung der geschlechtlichen Fortpflanzung und die Herkunft 
der Sexualtriebe überhaupt, eine Aufgabe, vor der ein Außenstehen- 
der zurückschrecken muß, und die von den Spezialforschern selbst 
bisher noch nicht g^^lüst werden konnte. Li knappster Zusammen- 
drängung sei darum aus all den widerstreitenden Angaben und Mei- 
nungen hervorgehoben, was einen Anschluß an unseren Gedanken- 
gang zuläßt. 

Die eine Auffassung benimmt dem Problem der Fortpflanzun"; 
seinen geheimnisvollen Reiz, indem sie die Fortpflanzung- als eine 
Teilerseheinung des Wachstums darstellt. (Vermehrung durch Tei- 
lung, Sproßung, Knospung.) Die Entstehung der Fortpflanz im g 
durch geschlechtlieh differenzierte Keimzellen komite man sich 
naclL nüchterner Darwinscher Denkungsart so vorstellen, daß der 



54 Bigm. Freud. 

Vorteil der Amphimixis, der sich dereinst bei der zufälligen Kopu- 
lalioii zwüicr Protisten -ergab, in der ferneren Entwicklung fest- 
gehalten und weit-cr ausgenützt wurdet). Bas „Geschlecht" wäre 
also nicht sehr alt, imd die außerordentlich heftigen Triebe, welche 
die geschlechtliche Vereinigomg herbeiführen wollen, wiederholten 
dabei etwas, was sich zufällig einmal ei-eignet und seither als vor- 
teilhaft befestigt hat. 

Es ist hier wiederujn wie beim Tod die Fra.g-c, ob man. bei 
den Protisten nichts anderes gelten lassen soll, als was sie zeigen, 
uiid ob man annelunen darf, daß Kräfte luid Vorgänge, die erst 
bei höheren Lebewesen siclitbar werden, aucli bei diesen zuerst ent- 
standen sind. Für unsere Absichten leistet die erwähnte Auffassung 
der Sexualität sohl' wenig. Man wird gegen sie einwenden dürfen, 
daß sie die Existenz von Lebens trieben, die schon im einfachsten 
Lebewesen wirken, voraussetj;!, denn sonst wäre ja die Kopulation, 
die dem Lebensablauf entgegenwirkt und die Aufgabe des Ab- 
lebens er.schwert, nicht festgehalten und ausgearbeitet, sondern ver- 
niiedeu worden. AVemi man also die Annahme von Todestrioben 
nicht fahren lassen will, muß man ihnen von allem Anfang an 
Lebensti-iebe zugesellen. Aber man muß es zugestehen, wir ao.-- 
beiten da an einer G-leichujig mit zwei Unbekannten. Was wir 
sonst in der Wissenschaft über die Entstehung der Geschlcchtlich- 
keit finden, ist so wenig, daß man dies Problem einem Daiikel 
vergleichen kann, in welches auch nicht der Lichtstrahl einer Hypo- 
these gedrungen ist. An ganz anderer Stelle begegnen wii- aller- 
dings einer solchen Hypothese, die aber von so pliantastisch&r Art 
ist — gewiß eher ein Mytlias als eine wissenschaftliche Erklärung 
— , daß ich nicht wagen würde, sie hier anzuführen, wenn sie 
nicht gerade die eine Bedingung erfüllen würde, nach deren Er- 
füllung wir streben. Sie leitst nämlich einen Trieb ab von dem 
Bedürfnis nacli Wiederherstellung eines früheren 
Z US t andes. 



1) Obwohl Weismann (Das EeimpliLsma, 1892) auch diesen Vorteil leug- 
net: „Die Befruchtuug bedeutet keiiiesl'aila eiue Verjüngung oder Erneuerung 
derf Lebens, sie wäre durcliiius nicht notwendig y,ur Portdauer de« Lebens, sie 
ist nichts als eine Einrichtung, um die Vermischung zweier ver- 
schiedener Vererbungs ten de nz e II möglicli zu machon." Als die Wir- 
kung einer solchen Vermisohung betrachtet er aber doch eine Steigerung der 
Variabilität der Lebewesen, 



Jenseits des Luaiptmaips. 55 

Ich meine natürlicli die Theorie, die Plato hii Symposion 
dxirch. AristopliancE entwickeln läßt, und die nicht nur die 
Herkunft des 'Gesehlechtsiriebes, sondern a-uch seiner wichtigsten 
Variation in hezug auf das Objekt behandelt i) : 

„Die menschliche Natur war ja einst ganz andere. Ursprüng- 
lich gab es drei Geschlechter, drei und nicht wie heute zwei: neben 
dem mannliehen und weiblichen lebte ein drittes Geschlecht, wel- 
ches an den beiden ersten gleichen Anteil hatte, . . . ." Alles an 
diesen Menschen war aber doppelt, sie hatten also vier Hände und 
vier Füße, zwei Gesichter, doppelte Schamteile tisw. Da ließ öich 
•Zeus bewegen, jeden Menschen in zwei Teile zu teilen, „wie man 
Birnen, um sie einzukochen, entzweischneidet. . . ." „Als nun auf 
diese Weise die ganze Natur entzwei war, kam in jedem Menschen 
die Behnsuclit nach seiner eigenen ajideren Hälfte, und die beiden 
Hälften schlugen die Arme umeinander und verflochten ihre Leiber 
und wollten wieder zusammenwachsen. . . ." 

Sollen wir, dem "Wink des Dichter philosophen folgend, die An- 
nalune wagen, daß die lebende Substanz bei ihi-er Belebung in 
kleine Pai-tikel zerrissen wurde, die seither durch die Sexualtriebe 
ihre AViedervereinigung anstreben? Daß diese Triebe, in denen 
sich die chemische Affinität der unbelebten Materie fortsetzt, durch 
das Eeich der Pi-otisten hüidui'oh allmälilich die Schwierigkeiten 
überwinden, welche eine mit lebensg-efäliiiichen Reizen geladene 
Umgebung diesem Streben entgegensetzt, die sie zur Bildung einer 
schützenden Eiudeiischicht nötigt? Daß diese zeröjirengten Teilchen 
lebender Substanz so die Vielzelligkeit erreichen und endlich den 
Keimzellen den Trieb zui' AViedervei'einigung in liöchstcr Konzen- 
tration übertragen? Ich glaube, es ist hier die Stelle., abzubrechen. 

Doch nicht, ohne einige WoKe kritischer Besinnung anzu- 
schließen. Man könnte mich fragen, ob und inwieweit ich selbst 
von den hier entwickelten Annahmen überzeugt bin. Meine Ant- 
wort würde lauten, daß ich weder selbst überzeugt bin, noch bei 
anderen um _ Glauben für sie w^rbe. nichtiger : ich weiß nicht, 
wie weit ich aar sie glaube. Es scheint mir, daß das affektive 
Moment der Überzeugung hier gar nicht in Betracht zu kommen 
braucht. Man kann sich doch einem Gedankengang hingeben, ihn 

1) Übersetzung von Itud. Kaßner, 



■,j^ Sigm. Freud. 

verfolgien, soweit er führt, axtx aus ■vvis&ensoha-ft lieber Neugierde, 
oder wenn man will, als advocatus diaboli, der sich danim doch 
nicht dem Teufel selbst -versehreibt. Ich verkeime nicht, daß der 
dritte Schritt ia der Trieblehre, den. ich hier utiteii'nelime, nicht 
die Sicherheit beanspruchen kann, wie die beiden früheren, die Er- 
weiterung- des Begi'iffes der Sexualität und die Aufstellung des 
Narzißmus. Diese Neuei-ungen waren direkt« Übersetzungen der 
Beobachtung in Theorie, mit nicht gi-ößeren Fehlerquellen behaftet, 
als in all solchen Fällen unveiineidlich ist. Die Behauptung des 
regressiven Charakters der Triebe rulit allei'dings auch auf 
beobachtetem Matei-ial, nämlich auf den Tat-sachen des Wieder- 
holungszwanges. Allein vielleicht habe ich deren Bedeutung über- 
schätzt. Die Dm'chführung dieser Idee ist jedenfalls nicht anders 
möglich, als daß man mehrmals nacheinander Tatsächliches mit 
bloß Ei-dachtem kombiniert und sich dabei weit von der Beob- 
aclitimg entfernt, Man weiß, daß das Endergebnis um so unver- 
läßlicher wird, je öfter man dies während des Aufbaues einer 
Tlieorie tut, aljcr der Grad der Unsicherheit ist nicht angebhar. 
Man kann dabei glücklich geraten liaben oder schmählich in die 
Irre gegaJigen sein. Der sogenannten Intuition traue ich bei solchen 
Arbeiten wenig zu; was ich von ihr gesehen habe, scliien mb eher 
der Erfolg einer gewissen Unparteilichkeit des Intellekts. Nur daß 
man leider selten unparteiisch ist, wo es sich um die letzten Dinge, 
die gi-oßen Pi-obleme der Wissen.schaft und des Lebens liandelt. lob 
glaube, ein jeder wird da von innerlich tief begründeten Vorlieben 
beherrscht, denen er mit seiner Spekulation unwissentlich in die 
Hände arbeitet. Bei so guten Gründen zum Mißtrauen bleibt wohl 
nichts anderes als ein kühles Wohlwollen für die Ergebnisse der 
eigenen Denkbemühung möglich. Ich beeile mich nur hinzuzufügen, 
daß solche Selbstkritik durchaus nicht zu besonderer Toleranz gegen 
abweichende Meinungen verpflichtet. Man darf unerbittlich Theorien 
abweisen, denen sclion die ei-sten Schritte in der Analyse der Beob- 
achtung widersprechen, und kann dabei doch wissen, daß die Rich- 
tigkeit derer, die man vertritt, doch nui- eine vorläufige ist. .In 
der Beurteilung unserer Spekulation über die Lebens- und Todes- 
triebe würde es uns wenig stören, daß so viel befremdende und 
unanschauliche Vorgänge darin vorkommen, wie ein Trieb werde 



i 



'Ü: 



Jenseits des Lustprinzips. 57 

von anderen herausgedrängt, oder er wende sich vom Ich zum 
Objekt II. dg-1. Dies rührt nur daher, daß wii- g-enötigt .sind, mit 
den' wissenschaftlichen Termini, das heißt mit der eigenen Bilder- 
sprache der Psychologie (richtig: der Tiefenpsychologie) zu ar- 
beiten. Sonst könnten wir die entsprechenden VorgiLnge überhaupt 
iricht beschi-eihen, ja würden sie gar nicht wahrg"enoniinen haben. 
Die Mängel unserer Beschreibung würden wahrscheinlich verschwin- 
d«i, wenn wir anstatt der psychologischen Termini schon die phy- 
siologischen oder chemischen einsetzen könnten. Diese gehüi'en zwar 
auch nur einer Bildersprache an, aber einer uns seit längerer Zeit 
vertra.uten und vielleicht auch einfachei'en. 

Hingegen wollen wir luis i-echt klar maohen, daß die Unsicher- 
heit unserer Spekulation zw einem Jiohen Grade durch die l^ötigung 
gesteigert \vurde, Anleihen bei der biologischen Wissenschaft zu 
machen. Die Biologie ist wahrlich ein Reich der unbegrenzten 
Möglichkeiten, wir haben die überraschendsten Aufklärungen von 
ihr zu erwai^ten und können nicht erraten, welche Antworten sie 
auf die von uns an sie gestellten Fragen einige Jahrzehnte später 
geben würde. Vielleielit gerade solclie, dui-ch die unser ganzer 
künstlicher Bau von Hypothesen umgeblasen wii-d. Wenn dem so 
ist, könnte jemand fragen, wozu unternimmt man also solche Ar- 
beiten, wie die in diesem Abschnitt niedergelegte, und Avarum bringt 
man sie doch zur Mitteilung? ISTun, ich kann nicht in Abrede 
stellen, daß einige der Analogien, Verknüpfungen und Zusammen- 
hänge darin mir der Beachtung würdig erschienen sind ^). 

1) Änscbließuad liier einige Worte zur Klärung aaserer Nameogebun"' die 
im Laufe dieser Erürteruugen eine gewir^se Encwickluni^ tlurchgc macht liat. 
Was „Sexualtriebe" sind, wußten wir aus ilirer BeKieliung zu den aesctiiechtern 
und mir Fortpflanzungsfunli;liou. "Wir beliielten dann diesen Kamen L>ej, als 
wir durcli die Ergebnisse der Psychoanalyse gonöligt waren, deren Bözioliung 
zur Fortpflanzung zu lockern. Mit der Aufstellung der narzißtischen Libido 
und der Ausdelmnng des Libidobegriffes auf die einzelne Zelle wandelte sicli 
uns der Sexualtrieb aum Ero^, der diu Teile der lebenden Substanz zu einander 
7.U drängen und zusammenKuhalteu sucht, und die gemeinhin so genannten 
Sexualtriebe erscheinen als der dem Übjci^t zugewandte Anteil dieses Eros. 
Die Spekulation Tä.'it dann diesen Eros vom Anfang des Lebens an wirken und 
als „Leben,? trieb" im Gegensat-/ xum „Todestrieb" treten, der durch die Be- 
lebung des Anorganischen entstanden ist. Sie versucht das Hätsel des Lebens 
durch die Annahme dieser beiden von Uranfang an miteinander ringenden 
Triebe zu lüsen. 



VII. 



!« 



AVeim es n'irklicli ein so allgeraein-er Cliarakter der Triebe ist, 
daß sie einen früheren Zustaud wiederlierstcllon wollen, so dürfen 
wir uns nicht darüber verwundern, daß im Seelenleboii so viek 
Vorgänge sich unabhängig vom Luatpriuzip vollziehen. Dieser Cha- 
rakter würde sich jedem Partialtrieb mitteilen nnd sich in seinem 
.Falle auf die Wiedererreichung einer bestinimt'ea Station des Eiit 
Wicklungsweges beziehen. Aber all dies, worüber das Lustprinzip 
noch keine Maclii bekommen hat, brauchte darum noch nicht im 
Gegefisatz zu ihm ;zu stehen, und die Aufgabe ist noch ungelöst, 
dae Verhältnis der triebhaften Wiederholungsvorgänge zur Herr- 
schaft des Lustprinzips zu bestimmen. 

Wir haben es als eine der frühesten und wichtigsten Funk- 
tionen des seelischen Ai)para(e3 erkannt, die anlangenden Trieb- 
regungen zu „binden", den in ihnen lierrschenden Primär vorgaJig 
durch den Sekundärvorgang zu ersetzen, ilire frei bewegliche Be- 
setzungsenergie in vorwiegend i'uhende (tonische) Besetzung umzu- 
wandeln. Wähi-end dieser Umsetzung kann auf die Entwicklung 
von Unlust nicht Rücksicht genommen werden, allein das Lust- 
prinzip wird dadurch nicht aufgehoben. Die Umsetzung geschieht 
vielmehr im Dienste des Lustprinzips ; die Bindung ist ein vor- 
bereitender Akt, der die Herrschaft des Lustprinzips einleitet und 
sichert. 

Trennen wir Funktion und Tendenz schärfer voneinander, als 
wir es bisher getuii haben. Das Lustprinzip ist dann eine Tendenz, 
welche im Dienste einer Funktion steht, der es zufällt, den seeli- 
schen Apparat überhaupt erregungslos zu machen, oder den Betrag 
der Erregimg in ihm konstant oder möglichst niedrig zu erhalten, 
Wir können xms noch für keine dieser Fassungen sicher entscheiden, 



Jenseits des Lustprinzipa. 59 

aber wir merken, daß die so bestimmte Funktion Anteil hätte an 
dem aligemeinsten Streben alles Lebenden, ziix Huhe der anorg-a- 
nisclien "Welt zurückeukehrcn. Wir liaben alle erfahren, daB die 
größte luis erreichbare Lust, die des Sexualaktes, mit dem momdn- 
tantn Erlöschen einer hochg-estcigerteii Erreg-tuig verbunden ist. 
Die Bindung- der Triebregung wäre aber eine vorbereitende Funk- 
tion, -welche die Erregung- für ihre endgültige Erledigung in der 
Abfuhrlust zurichteu soll. 

Ana demselben Zusammen liaiig- erhebt sieh die Frage, ob die 
Lust- und Unilistempfindungen von den gebundenen wie von den 
ungebundenen Erregmigsvorgangen in gleieher AVeise erzeugt wer- 
den können. Da ei'scheint es denn ganz unzweifalhaft, daß die un- 
gebundenen, die Primärvorgänge weit intensivere Empfindungen 
nach beiden Eicihtungen ergeben als die gebundenen, die des Se- 
kundär Vorganges. Die Primärvorgänge sind auch die zeitlich frü- 
heren, zu Anfang des Seelenlebens gibt es keinen anderen, und wir 
können schließen, wenn das Lustprinzip nicht schon bei ihnen in 
"Wirksamkeit wäi-e, könnte es sich überhaupt für die späteren nicht 
herstellen. Wir kommeai so zu dem im Grunde nicht einfa-chen 
Ergebnis, daß das Luststreben zu Anfang des seelischen Lebens 
sicli weit intensiver äußert als späterliin, aber nicht so unein- 
geschrä.nkt ; es muß sich häufige Durchbrüche gefallen lassen. In 
reiferen Zeiten ist die Hez-rschaft des Lustprinzips sehr viel mehr 
gesicliert, aber dieses selbst ist der Bändigung so wenig entgangen 
wie die anderen TaHebe überhaupt. Jedenfalls muß das, was am' 
En-egungsvorgaJige die Empfindungen von Lust und Unlust ent- 
stehen läßt, beim Sekimdärvorgang ebenso vorhanden sein wie beim 
Primärvorgang. 

Hier wäi-e die Stelle, mit weitei-en Studien einzusetzen. Unser 
Bewußtsein vermittelt uns von i:men her nicht nur die Empfin- 
duiig<?ii von Lust und Unlust, sondern auch von einer eigentümlichen 
Spannung, die selbst wieder eine lustvolle oder unlustvoUe sein 
kann. Sind es nun die gebundenen und die ungebnudonen Encrgie- 
vorgäjige, die wir mittels dieser Empfindungen voneinander unter- 
scheiden sollen, oder iät die Spannungsempfindung auf die absolute 
Größe, eventuell das Niveau der Besetzung zu beziehen, während 
die Lust-Unlusti-eilie auf die Änderung der Besetzungsgrüße in der 



/fzy V 



^^ 




ö 



y 



ö^' - ' ' Sigm. Freud. 

V^ , "" (- 

-citemlTeit hmdGutet? Es muß uii;. a.uch auffallen, daß die Lebeiis- 
trielc so viel melu- mit mi.?erei- innci-ön WaJiniehiimiig ku tu» 
haben, da sie als Stöi-enfriede auftreten, unausgesetzt Spannungen 
mit sicli tring^n, d«-en Erledigung als Lust empfunden wird, wäh- 
^. rend die Todesti-iebe ihre Arbeit uiiauf fällig, zu löi.ten seheinen. 
^ Das Lustprmzip schoi.il geradezu im Dienste der Todestriebe zu 
stellen; es waelit aikrdin^. auch über die Reize von außen, die 
von beiderlei Ti-iebaa-ten als Gefahren eingeschätzt werden, aber gauz 
be^ondei^ über die Reizsteig^nuigen von innen her, die eine Er- 
schwez-ung der Lebensaufgabe erzielen. Hieran knüpfen sieh un- 
gezählte aoidei-e Fragen, deren Beantwortung jetzt nicht möglich 
ist. JIa.1 muß geduldig sein und auf weitei^. IVIitt^l und Anlässe 
^u,- Forschung warten. Aueh bei-eit bleiben, einen Weg wieder 
zu ver]a,sseai, den man eine Weile verfolgt hat, wenn er zu nichts 
(.ntem zu führen scheint. iNiir solche Gläubige, die von der Wissen- 
schaft emen Ei-salz für den aiifgegn-benen Kateeliismus fordern, wer- 
den dem Forscher die Fortbildung oder selbst die Umbildung- ..einer 
Ansichten verübeln dürfen. Im übrigen mag uns ein Dichter über 
die langsamen Fortscliritte unserer wissenscliaftliclien Erkenntnis 
trösten : 

„Was maa nicht erfliegen kann, mui3 man erliinten. 

^^ Schrift sagt, es ist keine Sünde zu hiiüien" % 

1) liückert in deu M^kaiaeii des Hariri, 



INTERNATIONALER PSYCHOANALYTISCHER YERLAG G-M-B-H. 

Von Prot Dr. Sigra. Freud 

sind im Erscheinen: 

ZUR PSYCHOPATHOLOGIE 
DES ALLTAGSLEBENS 

(über Vergessen, Versprechen, Vergreifen, 
Aberglaube und Irrtum). 

Siebente, erwäterte Auflage. 



♦5» 



TOTEM UND TABU 

Über einige Übereinstimmungen 

im Seelenleben der Wilden und 

der Neurotiker. 

zweite, durchgesehene Auflage. 



THE 



INTERNATIONAL JOURNAL 






OF 



PSYCH0-ANALYSI8. 



Directed by Professor FREUD, M. D., LL. D 
Edited by ERNEST JONES, M. D. 



y 



'^The luternational Journal of Psycho- Analysis" takes 
the place for Englisli speaking readers of the Inter- 
nationale Zeitschrift für Psycliomialyse and Imago^ which 
are published in German only. An arrangement has been 
made whereby all the Contents of these will be freely 
availablo for tlie English Journal. Besides original articles, 
abstracts and reviews, it will contain the Reports of the 
International Psycho-Analytical Association, of which it is, 
together with the Zeitschrift and Lnago, the Official Organ. 

The Journal will be issued quarterly, the four parts 

constituting a volume of between 400 and 500 pages. It 

will be obtainable by subscription only, the parts not 

being sold separately; the subscription rate per volume 
will be £ 1 10 s. d. or $' 6.00 according to the country. 

The reduced subscription rate for members of the 
International Psycho-Analytical Association is £ 1/— or 
$ 4.00. 



Published by 



THE INTERNATIONAL PSYCH04NALYTICAL PRESS 



LONDON 



VIENNA 



NEW YORK 






45 NEW CAVEKfDISH STREET, LONDON W 1 



Druck- und Vetlagshaua Karl Proch^ska in Teacheu. 



THE 

INTEßNATIOxNAL JOURNAL 

OF 

PSYCHO-ANALYSIS. 

Directed by Professor FREUD, M. D., LL. D. 

Rdited by ERNEST JONES, M. D. 

« 

"The IiJtarnationMl Jouroftl of Psycho-AnalyBia" takea 
the place for Engligh speaking renders of the Inf^r- 
vatlojiale Zeiischriß für Fsychoaitali/^e and Imago. whieh 
am piibliahed in Gercnaii only. An arrtingement baa been 
made wliereby all the coutenta üi' tlieae will be freely 
availablo for the EEglish Journal, Besidea original articles, 
abstracts aud reviews, it will contain the Reports of the 
International Psycho -An alytieal Association, of which it is, 
together with tlie Zeitschrift and Imago, the Official Organ. 

The Jonraal will be issued quarterly, the four parta 
constituting a volume of between 400 and 500 pages. It 
will bo obtainable by aubscription ouly, the parte not 
beiug aold separately; the subscrjption rate per volume 
will be £ 1 lös. Od. or § 6.00 according lo the country. 

The redueed subacription rate for membera of the 
International Fayeho-Analytieal Association is £ 1/— or 
$ 4,00. 

Published by 

IHE INTERNATIONAL PSYCHO=ANäLYTICäL PRESS 

LONDON VIENNÄ NEW YORK 

45 NEW CAVENDISH STREEj?, JX)ND0N W 1 



BEIHEFTE 

DES 

INTERNATIONALEN ZEITSCHRIFT FÜR PSYCHOANALYSE 

HERAUSGEGEBEN VON PEOP.DH, SIGM. FREDD. 
Nr. II. 



JENSEITS 



DES 



LUSTPRINZIPS 



VON 



SIGM. FREUD 




Urnok- and VecItgtlKun Kul Primhukt In Tewiljeu. 



19 2 
INTERNATIONALER PSYCHOANALYTISCHER VERLAG, G. M. B. H. 

FÜR ABONNENTEN DER ZEITSCHRIFT ERMÄSSIQTER PREIS 



.T.-.-,.-..V...-i,. 



''"-^'"•' ''---■■'•■' 



Ai 



■ .v^..-^^.^^■-,.^-;^. .. ...:■:, --^,^ . -.■.■■■. ... 



^^^^iU 



